[Musique]
bonjour et bienvenue à tous au deuxième
symposium sur l'inférence active appliquée
organisé par l'Active Inference Institute
nous sommes le 31 juillet 2022
et ceci est la première session du
symposium
le thème du symposium sera
la robotique et les présentations seront
axées sur ce thème
si vous avez des idées pour de futurs
sujets de symposium et souhaitez participer à
l'organisation, veuillez nous contacter pour
ceux d'entre vous qui regardent en direct, veuillez poster
vos questions dans le chat et nous les poserons
aux présentateurs lors de la table ronde
discussion
ce symposium sera enregistré
transcrit et archivé pour un accès durable
nous mettrons la liste de lecture
à disposition pour une participation asynchrone
si vous souhaitez participer à la
transcription de la vidéo, veuillez nous contacter
à activeinference
gmail.com
nous aurons cinq présentateurs suivis de
une discussion en table ronde
les présentateurs du premier bloc sont
Tim Schneider
présentant l'inférence active pour la robotique
manipulation
avec
co-auteurs voyons
désolé oh je n'en ai aucun ici
euh d'accord et ensuite
suivant
voyons le suivant est tim
verbellen euh
et il présente la modélisation robotique
le monde à partir de pixels en utilisant l'active
inference
aussi pas de co-auteurs listés
et
ensuite ce sera
le suivant sera ben white avec l'empathie
active inference et l'intelligence
collective et il a des co-auteurs
mark miller et daphne
damascus
demacos désolé si je me trompe
et après cela
nous aurons une présentation de noor sajid
préférences des agents d'apprentissage
et
voyons
elle
sont
ah la voilà
oh elle n'a pas de co-auteurs listés ici
non plus
et enfin nous avons un hua chen
avec la présentation intitulée contrôle dual pour
l'exploitation et l'exploration et ses
applications dans la recherche autonome
robotique
et c'est tout donc
c'est avec plaisir que j'introduis tim schneider
euh s'il te plaît prends la parole
ouais merci beaucoup pour l'introduction
je suis juste
en train de
partager mon écran j'espère que vous pouvez voir
ça va
ouais
donc je m'appelle tim schneider et aujourd'hui je
veux parler de notre travail sur l'inférence
active pour la manipulation robotique
[Musique]
donc je pense que nous pouvons tous convenir que
la manipulation
il y a un peu de bruit en arrière-plan
désolé ouais ça n'a jamais fonctionné je pense que nous pouvons
tous convenir que euh la manipulation est l'une de
ces capacités centrales dont nous avons besoin dans
notre vie quotidienne comme cuisiner
écrire ou utiliser des outils et vous pouvez
évidemment penser à une variété d'autres
tâches qui nécessitent également une
manipulation habile
cependant malgré
cette signification
de la manipulation dans nos vies quotidiennes
la manipulation robotique est encore un sujet
largement non résolu
et
je pense que l'une des principales raisons à cela
est que
généralement dans la robotique classique, comment nous l'avons fait
pendant des années, nous avons toujours supposé que
tout est en quelque sorte connu, que nous savons
où tout se trouve
comment tout se comporte
mais dans des environnements non structurés, ce n'est
généralement pas le cas
et donc ce dont nous avons besoin
ce sont des politiques très adaptatives capables
de réagir aux changements dans l'environnement
et qui sont robustes face à
tous types de
perturbations
donc
sur quoi mon laboratoire se concentre ou du moins
se concentre en partie
c'est d'appliquer l'apprentissage par renforcement à
la manipulation robotique pour apprendre ces
compétences au lieu de les programmer à la
main
cependant, ce n'est pas non plus super
simple dans la manipulation
et l'un des défis centraux ici
est
de
réaliser l'exploration donc dans
l'apprentissage par renforcement nous devons toujours
explorer une tâche avant de pouvoir la compléter
comme par exemple ici dans cette tâche euh
ce robot doit déplacer cette petite
balle dans une zone cible sur cette table
incliné et ce que nous faisons généralement et ce qui est
fait ici c'est que nous appliquons simplement quelques
actions aléatoires au début et aussi
tout au long de l'optimisation
procédure
et nous espérons juste que cela nous donnera
un aperçu utile de la façon dont le monde
se comporte réellement et comment nous pouvons créer
une haute récompense dans ces paramètres
mais je pense qu'en manipulation c'est
généralement pas le cas car si nous appliquons juste
du bruit aléatoire nous finissons par laisser tomber
les objets que nous essayons de manipuler
nous finissons peut-être même par détruire des parties de
l'environnement
donc je pense que cette approche n'est tout simplement pas
viable
pour interagir avec le monde réel dans
la manipulation
et si nous regardons comment les humains explorent le
monde nous voyons une image très différente euh
donc c'est un tout-petit qui a manifestement
la tâche de construire la plus haute
tour possible de ces autres pièces
blocs
et ce que nous pouvons voir, c'est que ce tout-petit
n'applique pas simplement des actions aléatoires bruyantes
actions
ce kit a en fait une façon assez dirigée
d'explorer, il a une idée de ce qui
est utile à apprendre
ce qui pourrait l'avancer ou peut-être
peut-être que ce n'est pas comme prévu mais plus comme
une intuition mais
mais certainement cette exploration est beaucoup
plus intelligente que ce que nous faisons actuellement
dans l'apprentissage par renforcement
et donc pour résumer cela
l'exploration est une tâche très difficile
dans l'apprentissage par renforcement pour
la manipulation
les humains si nous les prenons comme exemple
explorent très activement et de manière très
dirigée et la question que
nous voulons poser dans ce travail est
pouvons-nous faire cela avec des robots aussi
et donc c'est là que nous avons commencé à regarder
dans la science cognitive et avons également rencontré
l'inférence active
principalement parce que cela euh cela propose une façon
eh bien cela propose une théorie pour expliquer
la curiosité chez les êtres intelligents et le
la question était de savoir si nous pouvons traduire
cela sur des robots
donc je veux juste pour être complet
passer rapidement en revue les bases donc dans l'
inférence active nous supposons que chaque agent
maintient une sorte de modèle du
monde
qui se compose d'observations o
d'états cachés x que l'agent ne peut pas
observer et quelques
actions ou politique pi
et l'objectif est de minimiser le
prix qui est le log négatif
de la probabilité d'observation marginale
probabilité
sous le modèle de l'agent
et l'agent a deux façons de
faire cela la première est l'inférence donc
comprendre les causes des
observations qu'il fait
cela se fait en appliquant la variation
inférence
pour calculer une borne supérieure de cet
objectif qui s'appelle l'énergie
libre variationnelle
et ensuite nous minimisons cela ce qui
correspond à trouver un
postérieur variationnel
pour les états cachés donnés les observations
que nous faisons actuellement
et l'autre avenue
ce qui nous a intéressés dans le
sujet est euh la sélection des actions dans
le but de minimiser cette énergie libre
objectif
euh donc si nous voulons faire cela, nous devons
nous assurer que nous planifions un peu à l'avance donc
nous devons prendre une attente
des états futurs que nous pourrions rencontrer
étant donné que nous choisissons une forme d'action
et nous prenons cette attente de cette
terme d'énergie libre et ce que nous obtenons est
assez intéressant à savoir
nous obtenons ce genre de formulation ici
qui se décompose en un attendu
terme de jeu d'information et un extrinsèque
terme
et la façon dont ce terme de gain d'information
attendu fonctionne ou ce qu'il
ce qu'il encourage est de prendre
des actions informatives car ce terme
devient maximal lorsque nous prenons une action
qui nous permet d'apprendre autant que
possible sur
l'état latent actuel du monde
donc par exemple si vous êtes dans une très sombre
chambre
une action très informative serait de
allumer la lumière ce n'est pas immédiatement
dirigé vers un but ou quoi que ce soit mais
cela vous dira au moins où vous êtes
à quoi ressemblent vos environs et
et ainsi de suite
et puis le deuxième terme est celui-ci
terme extrinsèque et ici l'agent
maintient une
distribution de préférence sur
les observations c'est un peu un
chose peu orthodoxe pour moi en tant que
personne en apprentissage par renforcement
nous définissons généralement simplement une récompense mais
ici cette préférence extrinsèque est
définie en termes de
cette distribution d'observation cible
mais c'est aussi exactement le point où
nous pouvons injecter un comportement cible dans le
l'agent en disant essentiellement d'accord cet
agent devrait
préférer observer une observation spécifique
observation
maintenant en prenant du recul et en allant vers la
partie apprentissage par renforcement de cette présentation
encore une fois
donc l'énoncé du problème que nous
examinons est un
mdp à horizon fini
ce qui signifie qu'il y a des états
actions et récompenses
nous supposons que ces états encodent entièrement
l'état complet de l'environnement donc
il n'y a pas d'état caché dans l'
environnement
et l'objectif de l'agent est de
maximiser son retour attendu pour un
épisode
et c'est
le défi ici est que
les
dynamiques et la distribution des récompenses donc
ces deux distributions ici sont
complètement inconnues euh donc la seule façon
que l'agent a de les découvrir est de
sonder l'environnement avec différentes
actions
observer les résultats et ensuite apprendre une
sorte de
modèle à partir de cela
je veux dire évidemment il y a aussi d'autres
façons de faire cela ce modèle n'a pas
besoin d'être appris mais dans notre cas il
sera appris
maintenant nous pouvons voir l'apprentissage par renforcement
à travers le prisme de l'inférence active j'
ai juste noté ce mvp encore à partir de la
diapositive précédente ici
la première chose dont nous avons besoin est de définir le
modèle interne de l'agent et nous faisons
cela d'une manière où nous disons d'accord il y a
deux modèles que l'agent maintient l'un est un
modèle des dynamiques et l'autre un modèle de
la distribution des récompenses
et les deux sont modélisés comme gaussiens
distributions
conditionnées sur des réseaux neuronaux donc
ce sont des réseaux neuronaux theta étant
les paramètres du réseau neuronal
et cela
introduit un
état latent maintenant dans l'environnement
à savoir le
paramètres du réseau neuronal donc
euh que c'était
x avant dans l'inférence inactive est
maintenant ici theta la seule chose que le
l'agent ne peut pas observer directement qui est
quels sont les paramètres optimaux qui
décrivent ce qui se passe actuellement dans
l'environnement ce que l'agent est
actuellement en train d'observer
et la deuxième chose que nous devons faire est de
nous devons faire en sorte que l'agent désire une haute
récompense euh et nous faisons cela ici en rendant
la récompense partie de l'observation
donc maintenant il observe l'état de l'
environnement et la récompense et
ensuite nous définissons cette euh désirée
distribution d'une manière qui
préférerait les hautes récompenses à savoir en
la définissant à l'exponentielle de
un facteur d'échelle de beta fois la
récompense au pas de temps t
et si nous faisons cela
nous finissons par
les objectifs de planification suivants
donc c'est l'énergie libre attendue
maintenant mais euh
tout se met en place
euh et donc l'objectif de planification de l'
agent est maintenant selon euh à l'
énergie libre attendue de maximiser cet
objectif ici
qui consiste pour un à la récompense extrinsèque
qui est juste la somme des récompenses
que l'agent s'attend à rencontrer en prenant
une certaine politique pi
et puis il y a aussi ce terme intrinsèque
encore
qui dans ce cas ici devient la
formation mutuelle entre les paramètres du réseau
neural theta
et l'observation que l'agent fait
donc idéalement l'agent veut faire
des observations qui sont à la fois
bonnes en termes de récompense mais ont aussi beaucoup
d'informations sur ce que les paramètres
du modèle idéal vont être
euh je viens de dire ça
exactement et maintenant nous pouvons utiliser cela
pour forger un algorithme à partir de cela
et ça fonctionne comme ça donc
nous prenons
donc dans chaque épisode, nous commençons par
réinitialiser l'agent à un
état initial
et ensuite à chaque étape, nous devons résoudre
cet objectif de planification de sélection
d'une séquence d'actions
qui minimise la fonction objectif i
que j'ai montrée ici dans la diapositive précédente
nous exécutons cette action, obtenons un nouvel
état et une récompense, nous stockons tout cela dans
le tampon de replay et ensuite, après que l'
épisode entier soit terminé
[Musique]
nous utilisons ces données dans le tampon de replay pour
effectuer l'étape infrarouge de
l'apprentissage de nos modèles et les adapter
aux données que nous avons vues
maintenant, la partie difficile à propos de
cela est de réaliser cette
optimisation ici et le premier
défi ici est déjà de calculer
ce terme même pour une action donnée
donc calculer
la récompense attendue pour une donnée
action est
a été fait auparavant dans de nombreux travaux et
généralement ici, les méthodes de Monte Carlo sont
utilisées donc, euh, juste expliquer l'estimation de cette
attente via Monte Carlo
mais ce terme intrinsèque qui est l'
information mutuelle
est connu pour être assez difficile à calculer
et donc il y a eu une variété de
méthodes proposées pour
calculer ou approximer l'information
mutuelle, beaucoup d'entre elles reposent sur
l'inférence variationnelle ou l'amortissement
mais le problème est que nous devrions
faire l'inférence variationnelle sur
[Musique]
les paramètres du modèle theta qui est
un vecteur de dimension assez élevée et
aussi nous devons faire cela
potentiellement des milliers de fois en temps
réel pendant que nous
ouais pendant que nous optimisons cette
fonction ici
et donc c'est tout simplement trop coûteux pour
faire quoi que ce soit de sophistiqué comme ça
donc ce qui nous reste est une approximation
de Monte Carlo imbriquée
et imbriquée parce que nous avons une
attente d'une divergence de curl
cela signifie que nous avons une attente extérieure
et une attente intérieure
et nous
nous appliquons Monte Carlo pour les deux
et
la bonne chose à propos de cela est d'abord que
tout ça c'est très rapide et ça nous permet de
représenter p de theta par un ensemble de
particules parce que nous avons juste maintenant
besoin d'échantillons donc nous pouvons aussi
juste
garder ces échantillons et traiter l'ensemble du
modèle comme un ensemble
mais l'inconvénient est que
nous avons besoin de pas mal d'échantillons de
données pour faire quoi que ce soit
ici
parce que euh nous avons cette boucle externe et interne
pour chaque échantillon que nous tirons de
pour cet estimateur externe ici pour chaque
exemple
de theta nous devons avoir
nj échantillons de cet estimateur interne ici
de theta encore et cela signifie que vous pouvez
calculer rapidement si nous prenons
cinq échantillons sur cet estimateur externe et
cinq sur l'estimateur interne
nous finissons déjà avec 30 échantillons de
theta donc nous avons comme un ouais et
une croissance quadratique en échantillons que nous
avons besoin pour calculer la somme est-ce que
c'est
cette
approximation d'information mutuelle ici
et ce qui est aussi important de noter c'est
que chacun de ces échantillons est un réseau
de neurones complet qui doit être entraîné
et maintenu donc cela va simplement être
très très coûteux très rapidement
et donc ce que nous proposons de faire à la place c'est
quelque chose qui est un peu illégal en termes
de mathématiques
ou du moins cela nous fera perdre beaucoup de
garanties formelles
et c'est d'utiliser les mêmes échantillons sur
l'estimateur externe que nous avons utilisés dans le
l'estimateur interne euh vice versa donc
pour utiliser dans l'estimateur interne les mêmes
échantillons de l'estimateur externe cela
signifie que nous tirons un tas d'échantillons une fois
et ensuite euh nous utilisons tous ces échantillons
sauf celui que nous venons d'utiliser dans le
l'estimateur externe pour effectuer cette estimation
interne
et encore une fois comme je l'ai dit nous perdons certaines garanties
formelles parce que ce qui est généralement
supposé c'est que
ces échantillons sont iad ce n'est plus le
cas maintenant
mais nous avons trouvé empiriquement que cela
améliore en fait l'efficacité des échantillons
beaucoup
donc je veux dire ici vous voyez une petite
comparaison que nous avons faite sur une
discrète
comme une distribution de probabilité discrète générée aléatoirement où nous pouvions
calculer l'information mutuelle euh
avec précision
et
ici vous voyez un graphique de l'erreur de cela
estimation de réutilisation d'échantillons le second
comparé à l'estimateur classique qui
ne réutilise pas les échantillons et ceci est sur
le nombre d'échantillons donc l'efficacité
d'échantillon est en fait beaucoup plus élevée
même si nous perdons ces garanties formelles
ici
maintenant
cela signifie que nous savons maintenant comment
approcher ou obtenir au moins une
approximation de cela
de cet objectif mais ce qui est encore
flou c'est comment nous faisons réellement
maximiser cet objectif
comme quel type d'algorithme d'optimisation
nous utilisons
et la première chose que nous avons essayée ici était de
simplement utiliser
une méthode d'entropie croisée classique
c'est un choix assez courant dans
la robotique pour
utiliser cette méthode car elle est très
robuste et
ne nécessite pas de gradients dans quoi que ce soit
et c'est aussi
considérablement rapide
cela fonctionne d'une manière où vous
initialisez certains paramètres gaussiens
euh donc vous maintenez toujours cette
distribution gaussienne de votre actuelle
distribution d'actions vous l'initialisez à
moyenne zéro et une variance
ensuite vous échantillonnez un tas de
trajectoires d'actions à partir de cette distribution pour
chacune de celles-ci vous évaluez la récompense
et ensuite vous collectez les échantillons finaux
qui ont la plus haute récompense
et pour ceux-ci vous ajustez
les paramètres de la distribution gaussienne actuelle
que vous avez sur
sur les actions
afin de oui de déplacer progressivement cette
distribution vers des zones de f qui
ont une haute récompense et si vous itérez
cela pendant un certain temps vous finissez généralement par
un plan assez
assez bon
maintenant le problème est que cela appliquer cela
donne des résultats assez médiocres
et la raison pour cela que nous avons rapidement trouvé
est quelque chose qui est appelé
détachement ou a été appelé détachement
dans des travaux antérieurs je devrais dire je ne pense pas
que ce soit un terme établi euh encore
euh et le problème fonctionne un peu comme ça
donc
considérez que vous êtes dans cet environnement
sans récompense, la seule
chose qui existe est la récompense intrinsèque
comme cela vous laisse explorer cet
environnement
et vous commencez ici au milieu de ce
labyrinthe et vous pouvez aller à gauche ou à droite
et en vert, tout ce qui est euh
récompense intrinsèque donc tout ce qui est
non exploré a beaucoup de récompense
intrinsèque restante
et donc votre agent décide peut-être d'aller
d'abord du côté gauche, il l'explore
pendant un moment mais à un moment donné décide
que maintenant la récompense intrinsèque
la plus immédiate est du côté droit, n'est-ce pas
parce que cette partie a été explorée maintenant
donc du côté droit, il est plus facile d'obtenir
la récompense intrinsèque
donc il pourrait passer à explorer
d'abord le côté droit et rappelez-vous que c'est
distordu épisodique
donc
après quelques étapes, cet agent
est toujours réinitialisé au milieu et doit
faire cela encore une fois
et donc à un moment donné, les écrivains peuvent être
complètement explorés ou
quoi que ce soit et
maintenant nous sommes dans une situation un peu délicate
parce que
nous recommençons encore au milieu
mais
l'ensemble droit est exploré et le
côté gauche est tellement exploré que dans
la proximité immédiate de cet état
il n'y a en fait aucune récompense intrinsèque
restante
et parce que de nombreux planificateurs et
de nombreux planificateurs qui fonctionnent bien sur des problèmes
de haute dimension s'appuient sur une optimisation
très locale
nous avons constaté que euh
ces planificateurs sont incapables de trouver
maintenant une trajectoire qui mène tout le chemin
dans cette
dans cette zone avec une haute récompense
intrinsèque à gauche
et la raison étant simplement que dans
la méthode d'entropie croisée, pour atteindre
cette zone, vous devriez échantillonner aléatoirement
une trajectoire complète qui fait
tout le tour de ce labyrinthe et se termine
quelque part ici au milieu ou comme
au moins quelque part près de la frontière de
de la récompense intrinsèque ici et cela est
généralement pas le cas
la solution à cela que nous avons trouvée
est de réaliser tout d'abord que la seule
raison pour laquelle il n'y a pas de robot intrinsèque restant
dans cette zone ici, c'est parce que nous avons déjà
exploré, donc à un moment donné dans le passé
nous avons dû prendre une trajectoire qui a conduit
nous tout autour vers la frontière
ici et nous nous sommes arrêtés quelque part ici et donc
ce que nous pouvons faire, c'est simplement nous souvenir
de toutes les trajectoires passées que nous avons prises
et utiliser celles-ci comme une initialisation pour
la méthode d'entropie croisée pour commencer
la planification à partir de
donc la façon dont cela ressemble, c'est qu'à la fin
au lieu de simplement retourner le
plan
nous stockons l'ensemble du plan avec
l'état actuel dans un tampon de mémoire
et ensuite, lorsque nous planifions pour la prochaine fois
lorsque nous commençons la planification, nous ne
échantillonnons pas seulement à partir de cette distribution initiale
nous échantillonnons également à partir de ce tampon de mémoire
en tenant compte de tous les plans précédents
que nous avions
et commençons à optimiser ceux-ci aussi
et nous avons constaté que cela conduit généralement à
un comportement qui est très capable de
échapper à cette zone de faible récompense intrinsèque
ouais et cela me ramène aux
expériences que nous avons faites
donc c'est une tâche que nous avons conçue pour être
spécifiquement difficile à explorer
donc la tâche est, comme je l'ai dit auparavant, de déplacer
cette balle dans cette zone cible, le
truc, c'est que tout d'abord la
table est inclinée
si le robot perd la balle, elle se retrouve
quelque part ici en bas et elle
ne peut plus être récupérée, donc le robot
doit attendre la fin de l'épisode
pour continuer à explorer
et aussi la récompense est complètement éparse
ce qui signifie que la récompense est nulle partout
sauf pour
si la balle est dans cette zone cible
et cela signifie que le robot doit
explorer tout cet environnement uniquement
basé sur la récompense intrinsèque et sans
aucun signal extrinsèque au début
jusqu'à ce qu'il découvre cette récompense pour la
première fois
donc si nous appliquons juste comme je vous l'ai dit
avant cette technique classique et
l'apprentissage par renforcement d'appliquer simplement
un bruit aléatoire, nous pouvons voir que la
balle est immédiatement lâchée à chaque fois
et même après comme 5 000 épisodes, nous
verrons bientôt
nous ne sommes pas capables de
atteindre même un tiers de cette table, donc
ici à droite, il y a un histogramme des
positions que la balle a visitées jusqu'à présent
et nous sommes complètement incapables de partir
le début de cette table
cependant, si nous utilisons notre méthode, nous pouvons voir
que nous en fait
explorons cet environnement de manière très
systématique et atteignons une très
bonne couverture d'état
ou du moins une couverture de position de balle et
notre agent est rapidement capable de trouver ce
récompense ici et
trouver une stratégie qui pousse constamment
vers le bon emplacement
cela se reflète également dans une courbe d'apprentissage
voici une comparaison avec un tas
de méthodes de référence que nous avons testées, l'une est pets
qui est juste basée sur un modèle
algorithme d'apprentissage par renforcement il y a
aussi suck et mbpo
et aucune de ces méthodes ne parvient à
trouver la récompense
dans le temps imparti
euh donc nous l'avons un peu résumé
rendu cette tâche un peu plus difficile donc ce que
vous voyez ici sont euh
des trous dans ce euh dans cette table
donc maintenant cela devient incroyable il y a toujours
pas euh pas de récompense extrinsèque dans la partie inférieure
et aussi jusqu'ici euh
donc cela signifie que encore basé uniquement sur
le rapport intrinsèque l'agent doit apprendre
à manœuvrer ce mur comme ceci est un
tâche assez délicate à manœuvrer
cette balle autour des coins de
ce labyrinthe jusqu'à l'emplacement cible
euh et bien que cela prenne un peu de temps je
plus longtemps à entraîner ici évidemment parce que
cette tâche est beaucoup plus difficile oh c'est
aussi important de savoir qu'une fois que la balle est
dans ce trou elle est perdue et elle
ne peut pas être récupérée
donc
bien que ce soit beaucoup plus difficile et que cela
prenne un peu plus de temps vous pouvez voir que notre
méthode est capable de résoudre ce problème
et de pousser la balle
dans l'emplacement cible
à la fin
donc c'est un peu
une version plus lente de cette politique
et vous pouvez voir qu'il est en fait
assez délicat de manœuvrer autour de ces
coins
il y a une courbe d'apprentissage ici
sans surprise les références n'ont pas
réussi à résoudre cette tâche mais je veux dire
c'est attendu puisque c'est plus difficile que le
précédent
et enfin nous évaluons également notre système
ou notre algorithme sur le système réel euh
donc nous avons construit cela en réalité
et l'avons entraîné depuis le début
donc il n'y a pas de transfert en cours non
pas de pré-entraînement ni de simulation ou quoi que ce soit
et vous pouvez voir ici que le comportement est
similaire l'agent commence à explorer le
environnement de plus en plus en poussant la
balle systématiquement autour
et euh finalement euh découvrant le
récompense en haut de la table et ensuite
trouver
une stratégie cohérente pour l'élever
il y a une courbe d'apprentissage pour cela comme
bien
mais oui cela me mène à ma conclusion
donc nous avons présenté un algorithme basé sur
l'inférence active
qui est capable de résoudre des
tâches de manipulation de récompenses rares
et au cœur se trouve ce coût augmenté
qui est dérivé de
l'énergie libre attendue et celui-ci
comme encourage l'agent à effectuer
une exploration très dirigée tout en
maximisant la récompense
et
nous démontrons que cette méthode fonctionne
non seulement en simulation mais aussi sur un
système réel
et donc pour vous donner un aperçu
euh je pense que ce qui
est très important de noter c'est que si nous
comparer à l'exploration haptique humaine
nous, les humains, comptons très fortement sur le tactile
pour toute cette exploration nous
avons développé une variété de différentes
stratégies pour
percevoir activement en utilisant le tactile
par exemple en frottant un
objet pour déterminer la texture
ou ce que vous pouvez voir bientôt dans cette vidéo
comme le saisir avec notre main entière pour
déterminer la forme
peut mesurer la température il y a toutes sortes
de choses que nous pouvons percevoir activement à partir
d'objets en utilisant le tactile
et
le tactile est aussi quelque chose qui
est activement recherché dans
la communauté de la robotique il y a eu
une variété de nouveaux capteurs tactiles
qui sont sortis récemment l'un d'eux est le
soi-disant capteur digit
vous pouvez le voir ici et il fonctionne de manière
à avoir un gel qui se déforme au contact
de quelque chose il y a une caméra
à l'arrière et des leds
et s'il y a un contact vous pouvez voir
la déformation du gel dans la caméra
ce qui vous donne une sorte de
retour tactile local
et je pense que ce serait très intéressant
voir ce que nous pouvons réaliser avec active
inference sur
l'utilisation de capteurs tactiles bien qu'il y ait
une variété de défis à
résoudre je veux dire c'est une haute dimension
image
les dynamiques de contact sont beaucoup plus
compliquées et
ouais il y a beaucoup à considérer mais je
pense que ce serait une très
très intéressante avenue pour le futur
recherche
et ouais cela me mène aussi à la fin
de ma présentation je veux vous remercier beaucoup pour
votre attention
je veux aussi remercier mes collaborateurs
boris georgia hani et jan peters
si vous le souhaitez vous pouvez consulter notre article
ici sous ce
code qr il y a aussi une page de projet
qui contiendra bientôt une version étendue
de cet article qui a été
accepté à iros
mais je ne l'ai pas
téléchargé encore donc je vais le faire dans
les une ou deux prochaines semaines
donc si vous êtes intéressé par plus de détails
je vous recommande de consulter cela mais
encore une fois ce n'est pas encore en ligne
et ouais voici mes coordonnées en
cas vous avez d'autres questions
donc euh
ouais
si j'ai bien compris avant de faire les
questions ensuite lors de la table ronde
c'est correct
correct merci beaucoup tim
vous pouvez quitter et revenir dans le stream
quand nous
allons à la table ronde
d'accord merci beaucoup
et il y aura juste quelques secondes de
pause
et ensuite nous passerons à la prochaine
présentation qui est tim verbellen robots
modélisant le monde à partir de pixels en utilisant
deep active inference donc nous serons de retour
tout de suite
bonjour
[Musique]
très bien voici la présentation de tim verbellen
robots modélisant le monde à partir de pixels
en utilisant deep active inference
merci
donc malheureusement je n'ai pas pu
le faire en direct
mais j'ai enregistré cette présentation pour vous et j
espère que vous la trouverez intéressante
je vais
mettre en avant un peu de notre recherche comme
esquissant le tableau de ce sur quoi nous travaillons
et pour le résumer brièvement ce que vous
voulez faire c'est que vous n'avez pas de robots
qui peuvent modéliser le monde dans lequel ils vivent
à partir de pixels mais en gros nous pouvons étendre
cela à n'importe quelle modalité de détection
euh en utilisant l'entrée de l'usine
alors pourquoi travaillons-nous avec des robots eh bien
en gros
nous avons compris que si nous voulons avoir
quelque chose d'intelligent pour construire quelque chose
d'intelligent qui
fait réellement quelque chose de pertinent dans
le monde réel alors vous devez agir
vous devez interagir avec le
monde vous avez besoin d'une sorte d'incarnation
et c'est pourquoi nous travaillons euh avec toutes sortes
de robots nous avons des manipulateurs qui peuvent
se disperser autour de projets grouse et
des objets dirigés nous avons aussi des robots de navigation
qui peuvent conduire et voler
alors vous vous demandez peut-être ouais
pourquoi regardez-vous à la fois la navigation
et la manipulation et puis tout
là alors que partout dans le monde il y
a des laboratoires qui sont dédiés à comme
la manipulation comme un domaine unique et
la navigation comme un autre domaine et ils sont
comme
des problèmes distincts eh bien le fait est
que si nous l'abordons d'une autre manière
si vous le regardez d'un point de vue actif
de l'inférence alors c'est
fondamentalement la même chose que vous faites
la même chose et c'est pourquoi nous
essayons de combiner
tous les types de problèmes robotiques
problèmes
de ce seul point de vue et voir dans quelle
mesure nous pouvons en quelque sorte y faire face et
les résoudre et et comparer où nous
sommes
comparé à l'état de l'art en robotique
disons
c'est comme notre objectif global
donc dans cette présentation, je vais parler un peu de
euh esquisser ce qu'est l'approche générale
que nous adoptons et ensuite quelques
résultats actuels en navigation
manipulation et certains des travaux en
cours sur lesquels nous sommes enthousiastes
et travaillons en ce moment
donc commençons par ce qu'est l'inférence
active
euh je suppose que la plupart d'entre vous le savent déjà
mais juste pour mettre en place le décor et grandir
pendant au moins les 40 prochaines minutes sur la même
page concernant la localisation et ce que nous
entendons par la terminologie
euh donc fondamentalement l'inférence active juste
cela signifie pour nous que nous avons notre agent ou cerveau
qui vient de construire un modèle génétique de son
environnement que nous appelons le joint
probabilité sur le résultat donc
actions a et ensuite quelques états cachés comme
donc votre agent est distinct de son
environnement il peut
interagir avec l'environnement en faisant
des actions il obtient une observation puis je
essaie de modéliser avec un état caché comme
comment cet environnement
me génère
générant mes observations et puis je
peux modéliser cela à travers ces erreurs
nous utilisons
le le principe unique de euh
optimiser ce ce ce euh cette chose
en minimisant la circularité qui est
comme un autre rebond sur la surprise ou une
erreur de prédiction et surtout
non seulement vous utilisez cela pour modéliser le
système pour construire un modèle du monde mais
vous utilisez aussi cela pour sélectionner les actions
que vous allez prendre qui minimiseront
votre capacité attendue dans le futur et
comme
regarder tout cela sous cet angle de
minimiser votre erreur de prédiction non
seulement pour le pouls mais seulement pour le
futur cela vous donne essentiellement un très
puissant mécanisme pour
commencer à faire de la robotique
donc
juste quelques mods euh équations euh c'est
cela se rapporte à ce ce
concept de réalité donc essentiellement minimiser
l'énergie implique d'avoir ce genre de
minimisation de la complexité donc vous voulez
avoir le modèle le plus simple qui explique
votre monde où d'un autre côté vous
voulez aussi avoir une description
euh de comment le monde fonctionne donc
vous voulez prédire vos résultats à partir
de vos états cela signifie essentiellement que
vous avez toutes les informations qui sont
là dehors dans le monde vous pouvez en fait
avoir cela dans la représentation d'état
mais en même temps vous voulez avoir
votre explication aussi simple que possible
selon le feu et c'est la liste
c'est essentiellement le variational
euh j'étais ici ce qui est comme dire je
veux être
capable d'inverser le modèle comme si j'avais
certaines observations je ne pourrai pas
inférer
quel est l'état le plus probable qui pourrait
expliquer ce qui s'est passé jusqu'à maintenant
et puis
si vous regardez vers l'avenir alors bien sûr
nous ne connaissons pas les résultats qui
viendront dans le futur donc maintenant c'est essentiellement
le
même formulation que vous pouvez avoir comme
l'attente considère aussi ce que
pourrait arriver dans le futur donc quoi
résultats pourrais-je créer et ensuite
votre
votre stratégie attendue
devenant encore comme deux termes l'un est le
valeur instrumentale ça dit juste comment
je pense que les résultats que je vois vont
réaliser ce que j'attends d'être
ce que je veux être comme c'est comme
réaliser euh préférences
et dans un contexte d'apprentissage renforcé vous
pourriez voir ce symbole de récompense d'attaque mais
plutôt que cela vienne de l'
environnement c'est maintenant plus comme quelque chose
qui est euh intrinsèque qui définit ce que
vous êtes en tant qu'organisme et ensuite
est comme euh gain comme
comment je pense que mes croyances vont changer
pour ce que je pense maintenant qui va arriver
contre ce que je pense que ma croyance d'état va
être si je supposais que j'obtiens ces résultats
et vous cherchez essentiellement les
observations qui vous donneront plus
d'informations sur euh ce que vous faites
donc
automatiquement vous obtenez cela d'un
côté un comportement direct en or mais de l'autre
côté votre agent est aussi
poussé à découvrir um le développement
observations découvrir des informations dans
cet environnement
mais bien sûr um nous avons ce genre de
saveur d'influence active profonde où nous
voulons essentiellement apprendre ce modèle juste
en lui fournissant des données essentiellement et nous utilisons
uh ces réseaux neuronaux profonds que vous
savez uh de ce qu'on appelle
l'intelligence artificielle de nos jours uh comme
c'est essentiellement un approximateur fonctionnel
où vous lui donnez des données et ensuite vous
pouvez vous pouvez correspondre à n'importe quelle fonction avec eux
et nous les utilisons alors pour uh approximer
les densités qui étaient sur les diapositives précédentes
alors comment ça se passe nous avons nos
observations ou actions nous les alimentons
essentiellement à un réseau neuronal
qui représente alors cette approximation
postérieure donc cela sort comme des moyennes et
des écarts types de distributions gaussiennes
et ceux-ci sont là comme
votre distribution postérieure donc cela ressemble
à un tas de réductions multivariées
et c'est alors votre représentation d'état
comme ce qui se passe
en ce moment donné le
observations que j'ai eues jusqu'à présent
ensuite nous avons un
nouveau un réseau de neurones supplémentaire qui
prédit alors la dynamique dans le
stade d'esclavage comme si je faisais ces
actions comment mon état évoluera dans le
futur
cela remet encore en jeu euh les paramètres de euh
institutions gaussiennes par exemple et
cela me permet de planifier dans cet espace
d'état latent comme ce qui se passera si je
fais ceci ou cela
et afin de les entraîner tous
de
cela essaie alors de prédire les
observations que vous vous attendez à voir de
l'état et donc le
le mécanisme de trading consiste alors à minimiser
l'énergie qui l'implique
ici vous avez votre
précision
minimisation donc vous minimisez votre
erreur de contrainte mais en même temps
vous minimisez la complexité avec laquelle
cela revient essentiellement à la divergence de l
cette chose et cette chose est comme
ce que j'attends
de se produire euh sans observations je
voulais que ce soit aussi proche que
possible de ce que j'attends qu'il se soit passé
étant donné que j'ai vu les observations et en
minimisant la divergence d'échelle vous
avez essentiellement bien sûr peu pour avoir comme
un encodage très concis um
qui vous permet d'imaginer
ce qui pourrait se passer et en même temps
les informations émergentes provenant de vos
résultats mais pas
plus que nécessaire donc vous ne voulez pas
nécessairement modéliser tous les détails dans
vos pixels par exemple tant que
vous avez suffisamment d'informations pour
prédire euh suffisamment
donc c'est comme
à peu près l'approche
et donc maintenant nous regardons quelques instances euh
dans des cas de robotique et nous allons commencer
par la navigation donc dans ce cas nous
avons des rôles comme ceux-ci
vous savez mais ensuite avec quelques
capteurs supplémentaires montés au-dessus de
eux donc nous pouvons obtenir toutes sortes d'
entrées nous les conduisons simplement autour de cette
environnement de carte où nous avons rex qui
simule en quelque sorte une configuration d'entrepôt et
ensuite nous juste
entraînons ces types de modèles qui doivent
prédire
par exemple à partir d'images de caméra ce que je vais
voir si je fais certaines actions et ensuite
après avoir entraîné de tels réseaux de neurones alors
c'est ça
le genre de
chose que nous obtenons donc ce sont essentiellement
des vues imaginées d'un point de vue
de l'intérieur de cet environnement de laboratoire
et maintenant vous pouvez dire d'accord que pensez-vous
va se passer si je fais certaines
actions
et c'est le genre de chose que
cela commence à imaginer
et ce sont quatre échantillons différents
de cette distribution donc vous verrez au
début ils imaginent tous à peu près
la même chose mais au fur et à mesure
plus vous avancez dans le futur, plus
ils se dispersent dans leur type de
modélisation de tous les types de scénarios, ce que
les pics se produisent dans le futur et vous pouvez
aussi voir cela
même si le modèle est entraîné sur de longues
séquences, il ne capture pas vraiment comme
les dépendances à long terme
ou comme des informations de localisation très précises, euh
ici, si je le tourne
je ferai face au mur
tandis que
si je le tourne ou juste une autre
partie des choses sévères, je suis au
milieu de ce que vous savez
je suis aux limites disons donc ça
tout a cela à l'intérieur du modèle que ces
sont tous des sortes de scénarios qui peuvent
arriver
mais parce que nous conditionnons ces
ces modèles sur l'action nous pouvons aussi
générer une sorte de échantillons conditionnés
nous pouvons dire ce qui va se passer
donc cela encode en fait ces dynamiques
à l'intérieur
de ce modèle et c'est juste un entraînement
à partir de données de juste conduire autour et
apprendre à prédire ce qui peut arriver
donc
une des choses que nous avons découvertes est
en fait en entraînant un tel modèle nous
pouvons ensuite après les effets c'est à
l'exécution comparer toujours votre prédiction
ce que vous pensez qui va se passer à votre
croyance postérieure ce qui s'est réellement
passé étant donné votre observation et ensuite
quelle est la version jaune entre les
deux qui est une sorte de notion de
la taille de base du modèle et si vous
mettez alors un nouvel objet comme vous avez
ce stable header là et si le
robot passe dessus alors ce genre de
dynamiques dynamiques qu'il n'a jamais vues
avant ce qui devrait entraîner comme un
énorme pic et le robot est
comme ouais que se passe-t-il ici et dans
le but de montrer que ce n'est pas juste un
mesurer la différence en pixels nous
avons aussi ce scénario où il y a
des gens qui passent devant les robots ce qui
arrive aussi quand vous enregistrez les données
donc c'est une sorte d'environnement
scénario et ensuite en fait le robot est
comme oh ouais c'est quelque chose qui peut
arriver je vois quelques suivants
n'est rien d'étonnant donc ici
vous pouvez voir que c'est plus que juste
apprendre la dynamique des pixels cela
capture comme c'est un état normal
contre c'est une sorte de dynamique étrange
et l'une des choses agréables de
l'utilisation de ces modèles appris est que vous
pouvez en fait mettre n'importe quel capteur donc nous
nous concentrons beaucoup sur les pixels parce que c'est
aussi agréable à visualiser et vous pouvez
vous y rapporter
à quoi cela ressemble mais nous pouvons aussi donner
comme un plus grand euh lumières vous pouvez voir
l'ordinateur plus léger
balayer et il y a des mesures et ici
nous avons comme un arc-en-ciel qui est un peu
plus cher en gros
je veux dire l'axe de portée comme
quelque chose
cela signifie juste quelque chose va vers
moi ou ça s'éloigne de moi et
aussi ici nous pouvons alors avoir comme
des imaginations du modèle comme ce qui
va se passer dans cet espace d'état vous
avez déjà vu les pixels cela se rapporte aussi
comme ok c'est comme ça que les scans de lumière seront
c'est comme ça que les radars seront si je si
je regarde l'air je vois beaucoup plus
de réflexions dans les escaliers radar endommagés
s'il regarde l'air
il a comme seulement quelques euh réflexions donc
il capture en fait toutes ces dynamiques
de n'importe lesquelles de ces
modalités dans cet espace latent
donc c'est l'une des forces de ce
travail
mais comme je vous l'ai dit
il a une très étroite comme
profondeur temporelle qui peut prédire pour un
quelques secondes peut-être une seconde peut-être jusqu'à
deux secondes mais ensuite cela devient
dispersé et flou donc vous ne pouvez pas
vraiment l'utiliser pour comme une planification à long terme
donc nous avons compris ouais que devons-nous
faire pour
utiliser le système mais ensuite comme faire
quelque chose de plus euh pertinent plus long et nous
avons compris que ce dont nous avons besoin c'est d'aller un
peu plus haut et de faire comme un article
modèle qui au lieu de prédire comme
la prochaine observation sensorielle peut ressembler à
prédire euh
quel type d'état vous attendez comme un
peu plus loin dans le futur et ensuite nous
trouvons dans ce genre de modèle où le
tableau bleu est en fait ce que vous avez vu
en ce moment mais ensuite la partie rouge a
cycle
où nous combinons un peu des idées
de l'ingénierie de slab, n'est-ce pas ce que
vous attendez d'être comme dans
des minutes ou quelques secondes là et c'est
en fait comme d'accord je vais faire ça à un
emplacement précis en ce moment et dans quelques
secondes je serai à un autre emplacement
et cet autre emplacement aura là
plus de types d'observations et
de poses que j'attends d'y être donc si nous
mettons en œuvre un tel modèle, cela revient
essentiellement à avoir d'un côté
c'est
une abstraction des entrées sensorielles qui
est ce que vous avez vu auparavant et ensuite
ensemble une représentation de la pose
donc si vous vous retournez, vous gardez une trace de
cela donc vous savez un peu euh où vous allez
et vous avez une certaine idée d'intégration
et ensuite ces deux combinés
construisent une sorte de carte qui devient
votre modèle du monde qui
traverse ces tissus
et ensuite nous obtenons quelque chose comme ça donc
voici, c'est configuré euh donc ici nous
avons la caméra maintenant nous avons une
nation d'encryption tardive des entrées
sensorielles ici nous avons l'odométrie qui
est très bien vous pouvez voir ça aller partout
mais ensuite
en intégrant les deux comme ce sens grossier
de où vous êtes avec euh
ce que vous pensez que ça ressemble et ensuite
en combinant comme si cette pose et vous
sont à peu près les mêmes que ce que j'ai visité
avant alors c'est probablement le même
emplacement et vous fusionnez les deux et donc
ensuite vous voyez qu'il couvre en fait
différentes ongles dans le um
dans le laboratoire et ça a en fait du sens
et puis vous pouvez
essentiellement utiliser ce modèle aussi prédictif
à quoi cela ressemble et ensuite vous
pouvez utiliser cela pour comme planifier plus longtemps dans
des choses à long terme
alors nous allons vers les cas d'utilisation plus
de manipulation
où nous avons comme un bras robotique
et nous n'avions pas de caméra sur le
poignet donc ça obtient en fait
des informations sur ce qu'il regarde actuellement
vous pourriez penser ouais c'est comme un très
cas d'utilisation différent mais encore une fois la façon dont nous
l'abordons c'est juste un agent qui peut
se déplacer et son objectif principal est de
prédire ce que je
me déplace et ensuite utiliser cela pour
comprendre comment ce premier monde fonctionne
mais bien sûr maintenant il a beaucoup plus
de degrés de liberté mais à part ça
le concept reste le même
donc
ici nous avons essentiellement été
une chose similaire où il apprend
d'autres points de vue à partir de l'information
gouvernement donc d'abord nous lui donnons très
c'est directement regarder le tableau ennemi
la table twitter il n'y a rien et
ensuite c'est le travail de regal pour toutes sortes de
instructions commerciales pour toutes sortes
de poses dans l'espace de travail qui vient juste
d'être découvert et il a été formé sur des
cas simples avec quelques blocs devant
lui en simulation puis si vous commencez
à ajouter des observations au système vous
pouvez voir comment toutes les différentes poses sont
en quelque sorte imaginant ah il y avait un
cylindre jaune là donc dans ces quelques points je
dois probablement imaginer un cylindre et
de cette façon vous pouvez en quelque sorte
commencer à construire le monde et
reconstruire le monde à partir de toutes sortes
de points de vue
euh donc il prédit toujours le futur
observations à partir de l'information qu'il a obtenue
jusqu'alors
et le modèle s'améliore à mesure que
l'information mais ensuite vous pouvez bien sûr
aussi utiliser le modèle pour en quelque sorte
évaluer quel serait un bon point de vue
que je n'ai pas vu auparavant qui me donne
de nouvelles informations
et ensuite essentiellement ce que nous faisons c'est euh nous
utilisons notre ce
terme d'énergie attendue pour ensuite euh
conduire le
et ce que nous avons trouvé c'est qu'en faisant
ce mécanisme dans ce cas nous lui donnons aussi
une observation préférée comme
ceci euh
cube bleu euh l'observation actuelle
ne regarde pas cela dans l'espace je veux
le trouver un peu est en fait il d'abord
monte tout le chemin parce que c'est
ce qu'il découvre cela nous donnera plus
d'informations et ensuite il commencera
à zoomer et fouiller pour l'
observation préférée et ensuite rester
là c'était un
effet vraiment cool à voir juste à partir de ce
principe que cela fonctionne en ce moment il
monte pour avoir une vue d'ensemble et ensuite
une fois que c'est exploré
l'espace de travail vous pouvez alors varier
cela dans le point de vue normal donc c'est le
état d'imagination du bras robotique
errant comme nous l'avions dans le
schéma de navigation mais maintenant avec le
stade d'action du bras
donc c'est encore le même principe mais nous
obtenons
des résultats similaires
puis bien sûr nous pensions
d'accord nous devons jeter beaucoup de données d'entraînement
comme différentes scènes d'objets différents
ajoutés avant qu'il puisse commencer à
imaginer ces types de scènes mais
si nous regardons comment nous apprenons comment le monde
fonctionne comment le monde autour de nous est alors
alors les bubblers regardent en fait
des objets et et et les manipulent
et regardent un seul objet à la
fois et c'est comme ça qu'ils apprennent à comprendre
out
c'est la meilleure façon d'apprendre dans
le
scénario comment le monde fonctionne donc
c'est ce que nous avons fait au lieu de
avoir euh
des trajectoires de scènes aléatoires nous avons juste
fait en sorte que le robot regarde des objets particuliers
et puis prédit d'autres
points de vue qui proviennent toujours de cela
objet donc il regarde toujours un peu
le même emplacement et prédit comment
à quoi ressemblera cette chose de ce côté
et puis
vous obtenez essentiellement quelque chose où vous
pouvez imaginer pour cet objet particulier
voici comment la dynamique est pour cela
objet
et ensuite nous prenons un modèle similaire mais
ensuite nous l'échangeons sur un objet différent
donc maintenant au lieu d'avoir un énorme
modèle qui doit apprendre sur n'importe quel objet
autour nous pouvons essentiellement compresser cela
dans un très euh
bien très c'est peut-être un peu audacieux avec
un réseau réel beaucoup plus petit euh et ensuite nous
instancions une nouvelle instance pour chaque nouvel
objet que nous avons créé donc nous pouvons lui donner
max
notre un peut ou une banane et il peut commencer
à imaginer à quoi ressemblent tous ces objets
comme d'autres vues
mais encore une fois nous pouvons lui donner comme un
vue préférée
et ensuite tout notre air qui serait une
trajectoire qui vous amène à la
vue préférée et c'est alors euh que
vous pouvez voir ici donc ensuite la vue du haut
est comme comme la cible que vous venez juste
donnez-lui aléatoirement un point de vue et il
découvre comment se déplacer dans cet espace
juste en imaginant comment euh
quels types d'objets vous aimeriez
d'un point de vue différent
ensuite vous pouvez aussi utiliser cela pour
spécifier des objets parce que si nous si nous
avons un
objet aléatoire qu'il a soit vu
ou jamais vu auparavant, il peut utiliser tous les
modèles et juste
très comme
quel modèle correspond réellement
à ma prédiction pour ce que je vois en ce
moment et cela vous donne alors une idée
comme il m'a montré cet objet et vous
pouvez voir ici que pour une vue initiale
il est déjà assez bon pour savoir ce que
c'est
mais dans certains cas, vous avez un point de vue
très ambigu, vous ne pouvez pas vraiment
distinguer les deux objets et ensuite vous
euh vous pouvez juste avoir une autre vue et
cela résoudra alors l'ambiguïté et
c'est exactement exactement ce que vous voyez ici
donc l'agent énergétique cherchera la
vue la plus informative et ensuite pour les
objets nœuds, il atteint comme 100
d'exactitude et ensuite
et pour ce cas particulier, ce n'est pas
100 exact et pourquoi est-ce parce qu'il
y a des objets qui pourraient être très liés
donc par exemple s'il sait, il sait
à propos des cuillères et ensuite vous lui donnez une fourchette
et c'est comme
ouais ça ressemble un peu à une cuillère
donc je ne suis pas sûr mais et ces
sont les erreurs qu'il fait mais ce sont
comme sensibles parce qu'en fait les
dynamiques des objets correspondent beaucoup
à un objet que je connais déjà et
ensuite si vous lui demandez comme quelle serait
la prochaine vue que vous aimeriez voir
vous voulez généralement une avec une faible
énergie libre attendue
mais si nous lui demandons comme quelle serait une
vue que vous ne voulez pas voir alors vous
obtenez ce genre de euh euh
imagination dans le dans le
flux le plus à droite où ce n'est pas comme
étranger
ou cette vue particulière, c'est très sombre
donc je ne peux pas vraiment la distinguer de
quoi que ce soit et
la bulle mystère en bas à droite comme
ouais ça ressemble un peu à une
banane donc ce n'est pas le point de vue que je
je choisirai d'aller ensuite mais en pratique
nous avons vu parce que ces objets sont si
distincts et un agent aléatoire est aussi bon
juste en intégrant des informations parce que
les chances sont faibles que vous
finissiez par ce point de vue ambigu donc
dans ce scénario, il est tout aussi bien de
regarder autour de manière aléatoire mais plus
vos euh vos objets deviennent ambigus
plus vous avez de bénéfice à agir
en échantillonnant euh un point de vue particulier
ouais c'est sûr
ouais exactement donc donc immédiatement comme le
même principe que d'utiliser un radar et une caméra
pour la navigation, c'est comme utiliser des informations
tactiles et
visuelles pour
pour juste
inférer à quoi cet objet ressemble
euh en tant que robot
nous n'avons pas encore fait une expérience particulière
sur le tactile parce que c'est aussi un
peu plus difficile à simuler et euh ouais
juste à simuler et et mais ouais
c'est dans nos esprits de faire ce genre de euh
choses euh mais ouais c'est un très
intéressant chemin à prendre
et donc enfin
euh ce que nous pouvons aussi faire alors euh est de regarder
à un c avec différents objets et puis
dire d'accord je veux je vais ouvrir le
gang donc je dois avoir la vue de dessus
ce type de
chose grise circulaire à l'intérieur de l'or
la recherche d'image, la seule chose qu'il fera
est de chercher aléatoirement autour, il
ne voit rien de vivant et puis va
vers la cible mais dans notre cas
vous savez le système
comme cette chose
est probablement plus liée à la canette
plutôt qu'à la boîte de sucre donc
il attirera son attention sur la canette
et puis aussi ouais c'est plus comme une
vue de dessus et c'est plus comme une
vue de côté, n'est-ce pas, donc il peut imaginer comme le
la chose qu'il devrait le mouvement qu'il
devrait faire pour aller à la vue de dessus donc
c'est exactement alors pour
il dirige son attention vers l'objet correct
et découvre immédiatement
le mouvement qu'il devrait faire pour en quelque sorte
atteindre un similaire euh donc c'est un peu
le véritable puissant euh système et vous pouvez
voir ce genre d'ajout d'un autre
couche hiérarchique au-dessus, c'est similaire
à la navigation où vous où
vous avez alors comme une abstraction de
lieux maintenant vous avez comme d'accord j'ai
une abstraction d'objets étant
quelque part spatialement arrangés puis je
inférer où ils sont et comment cela
devrait se déplacer
dans cet espace pour fonctionner
alors pour finir
quelque chose qui est réflexif et en fait
travailler respectivement sur cela est
fondamentalement d'accord
nous avons maintenant ce système où nous pouvons
construire un modèle où nous pouvons relier l'action
à ce qui se passe mais l'un des
choses difficiles est toujours comme
le
plus vous avancez dans le temps que vous avez utilisé pour
planifier
votre votre votre potentiel de
trajectoires explose c'est comme ouais vous
ne pouvez pas planifier en utilisant toutes ces
actions fines donc pouvons-nous comprendre comme
nouvelles
actions ou compétences sensées que nous que
nous pouvons utiliser pour explorer
et donc une chose afin de
éviter cette explosion d'options est de
amortir
une politique pour maintenant trahir encore une fonction
qui est alors plus comme une politique d'habitude
qui, étant donné l'état, vous donne l'
action mais au lieu d'utiliser un signal de récompense
comme fait dans l'apprentissage par renforcement
vous donnez essentiellement un euh
un objectif qui est plus lié à
l'énergie libre attendue donc dans
en particulier ici nous
utilisons ce que nous appelons la surprise latente
qui a été comme inventée terminalement pour
se rapporter davantage à la communauté orale mais cela
est juste comme le jeu d'information sur
vos états attendus essentiellement et puis
nous avons trouvé qu'il a en fait réussi à
jouer à ces jeux vidéo juste purement par
une motivation intrinsèque et aussi si cela
se compare à d'autres comme des termes qu'ils
ajoutent dans l'url 18s pour obtenir ce
moteur intrinsèque nous avons en fait trouvé que
notre méthode était
soit au même niveau soit légèrement meilleure que
les autres et surtout dans les cas où nous
avions un peu de bruit dans les états donc si si
les observations sont un peu bruyantes ou
ambiguës plus les méthodes étaient encore meilleures alors
c'était plus facile de surpasser
les autres parce que
ils étaient comme d'accord le bruit est comme
très intéressant donc nous abandonnons le bruit
des observations bien que peut-être qu'ils
ne vous donnent pas d'informations supplémentaires donc cela
était um
quelque chose d'intéressant avant et maintenant
nous sommes en fait en train d'élargir cela comme
au lieu d'avoir ceci est plus comme
avoir une politique d'exploration mais maintenant
nous pensons plus comme d'accord si nous voulons
pour planifier peut-être que nous n'aurons tout simplement pas comme un
quelques options distinctes qui ont du sens pour
explorer comme pouvons-nous
pouvons-nous en quelque sorte trouver des éléments
compétences qui valent la peine d'être explorées donc
dans ce cas nous avons encore un robot r
et ici nous devons euh nous explorons à nouveau
en utilisant ce ce euh
pulsions intrinsèques pour le gain d'information mais
ensuite nous lui donnons comme 32 emplacements potentiels
pour apprendre des politiques et juste devoir
découvrir lesquelles sont euh bonnes
trajectoires qui au total me permettent de
explorer la vitesse d'état ensemble et
ensuite nous avons fini avec comme un gérable
ensemble de compétences que nous pouvons ensuite trouver pour
des tâches particulières euh
et c'est en fait ce que certains des
choses sur lesquelles nous travaillons en ce moment
donc avec ça euh je
vous remercie tous d'avoir écouté je
espère que vous avez apprécié si vous avez des
questions vous pouvez toujours me contacter via
email ou via twitter
et j'espère vous voir bientôt
au prochain endroit
merci
d'accord
c'était la présentation de tim verbellen
robots modélisant le monde à partir de pixels
en utilisant l'inférence active profonde la prochaine
présentation sera faite par ben white
empathie artificielle
inférence active et
intelligence collective
bonjour tout le monde je m'appelle ben white je suis
étudiant en philosophie en première année de doctorat à
l'université de sussex et je veux
commencer par dire un grand merci
aux organisateurs de m'avoir invité ici
aujourd'hui pour partager cette recherche avec vous
c'est un réel plaisir de faire cela
même si
c'est juste dans un format préenregistré
euh je veux dire tout de suite au début
que c'est très largement un projet collaboratif
et en cours c'est un travail que j'ai
été
en train de faire avec mark miller et daphne
demacus et c'est très étroitement lié aux
types de choses que je fais ici à
sussex
donc je m'intéresse à examiner la
relation entre le bien-être humain
et les environnements matériels
je m'intéresse à des choses comme la technologie
intelligente ambiante
les médias sociaux
réalité augmentée et
réalité virtuelle
et l'informatique affective, c'est ce dont
je vais parler aujourd'hui
et parce que c'est un symposium sur l'infant actif
je vais me permettre le
luxe de ne pas passer en revue les bases de
le cadre
et au lieu de cela, je vais plonger directement
et je vais raconter une histoire assez large
en gros
sur la façon dont nous pensons que l'inférence active
pourrait bouleverser les choses dans
l'informatique affective
donc l'informatique affective est un programme de
recherche qui, comme beaucoup d'entre vous le savent
vise à construire des dispositifs informatiques
capables d'interagir avec des utilisateurs
humains sur un niveau émotionnel en
identifiant, catégorisant et
répondant de manière appropriée aux émotions
des utilisateurs humains
et juste pour donner quelques exemples, nous avons
l'article en haut à droite du mit
computing lab et ce
projet visait à intégrer des interfaces
affectives dans les voitures
car nous savons tous que ceux d'entre nous qui conduisent
qu'il y a certains états émotionnels
dans lesquels nous pouvons parfois nous retrouver qui
entravent probablement notre prise de décision
désolé, le processus de prise de décision
et cela peut avoir des conséquences assez négatives
et donc ce projet était vraiment
axé sur l'augmentation de la sécurité routière en
intervenant dans les états émotionnels
des conducteurs
les deux dispositifs en bas, donc l'écran
et la caméra au centre en bas
et le gars à tête rectangulaire
qui est jaune, ce sont jibo et robot
respectivement et ce sont des interventions
thérapeutiques qui utilisent la technologie de
reconnaissance faciale, la technologie de
reconnaissance des émotions
pour
apprendre sur leurs utilisateurs et ensuite faire
des suggestions pour certaines tâches ou jeux
ou même des interventions cliniques qui sont
axées sur le soutien du bien-être émotionnel
de l'utilisateur
mais comme vous pouvez l'imaginer
ce ne sont pas les
déploiements dominants de l'informatique
affective
nous trouvons principalement l'informatique affective maintenant
dans des industries comme le recrutement et
le marketing
donc par exemple
des entreprises comme unilever et beaucoup d'autres
utilisent des dispositifs de reconnaissance des émotions
dans leur processus de recrutement
afin d'analyser certaines réponses non verbales
et expressions faciales qui
selon eux sont indicatives de certains
traits de caractère souhaitables ou indésirables
pertinents pour
le poste
cependant, vous ne serez pas surpris d'
apprendre que cela a fait l'objet de critiques
assez sévères donc il y a certaines
préoccupations concernant cette technologie
euh
la première préoccupation est qu'elle n'est tout simplement pas
fonctionnelle euh qu'elle est basée sur de mauvaises
sciences et qu'elle ne fait pas ce qu'elle
est censée faire
et étroitement lié à cela est
les euh diverses sortes de préoccupations éthiques
euh principalement que ces systèmes sont en
danger de propager certains types de
biais et préjugés
donc lisa feldman barrett par exemple qui
est une figure majeure dans la neuroscience
affective
s'est prononcée euh assez fermement contre
ce type de technologie euh elle l'a qualifiée
de néophrenologie et a dit qu'il n'y a
tout simplement aucun moyen qu'elle puisse faire
ce que les gens qui la fabriquent disent qu'elle peut
faire
et cela parce qu'elle dit que c'est basé
sur une théorie des émotions très dépassée
qui stipule que les humains ont six à
huit émotions de base
euh des choses comme la colère, la peur, le dégoût
la surprise, et ainsi de suite
et que ces émotions s'expriment
à travers des ensembles d'expressions faciales qui
sont universelles euh à travers différentes
cultures et différents contextes et
quiconque familier avec le travail de lisa feldman
barrett saura exactement ce que
elle pense de cette théorie des émotions
euh elle n'en est pas du tout fan
et les préoccupations éthiques euh
ont été soulevées par des éthiciens de l'ia comme
berber biharni
qui a soutenu que fondamentalement le fait
que ces systèmes sont entraînés sur des
ensembles de données très
très volumineux signifie qu'ils sont
inherently conservateurs et c'est pourquoi
ils propagent certains types de biais
donc
les deux images de la main tenant un
dispositif que vous pouvez voir sur la droite
dans ce cas, c'est le cloud de vision de google
dans l'image du haut avec l'individu à la peau foncée
ce dispositif est
identifié comme une arme et en bas
cet individu à la peau claire, il a été
identifié comme une sorte d'électronique
dispositif et il y a d'autres études qui
ont également montré que la technologie
de reconnaissance des émotions fonctionne
complètement différemment sur des
individus non blancs et donc
avec une technologie comme celle-ci prenant
des décisions aussi conséquentes pour la vie
des gens
il est vraiment très important que nous
commencions à bien faire les choses et que nous ne
ayons pas ce genre de résultats que nous
avons dans le programme actuel d'accord donc nous
avons besoin des fondements théoriques les plus
forts et les plus à jour que nous pouvons
obtenir
et nous pensons que le meilleur point de départ
pour cela est
le point de départ pour mettre à jour la
science est de reconnaître que ces
dispositifs sont très problématiquement
désincarnés, ils sont très superficiels et
ils sont inactifs dans le sens où ils
ne réalisent aucune action et cela bien sûr
est à des millions de kilomètres de la
façon dont les êtres humains interagissent socialement et
émotionnellement
et nous le savons depuis très longtemps
donc nous savons par exemple
cet exemple du travail de luis pizza que
les émotions ne sont pas simplement um partitionnées
de la façon dont les êtres humains pensent ou
agissent en fait la cognition et l'affect sont
très très étroitement liés d'accord
il n'y a pas de zones cérébrales distinctes
qui ne font que des émotions et ne font que
de la cognition
et
de plus
les paradigmes de recherche en
science cognitive donc la cognition incarnée
par exemple
nous disent qu'en fait nous devons aller
même plus loin que cela et reconnaître
que l'action incarnée est une partie
intégrante de notre façon de penser et
de ressentir
et puis les autres éléments qui composent la
science cognitive donc dans l'activisme
l'activisme
la cognition étendue et la cognition
embarquée se sont réunies avec la théorie
de la construction de niche de manière vraiment
intéressante pour nous dire que
en fait nous devons également considérer
comment des éléments de nos environnements
externes peuvent soutenir la façon dont
nous pensons et ressentons
donc
c'est là que l'Active Inference entre en jeu
parce que nous pensons que si nous sommes sérieux
à concevoir ce genre de dispositifs
en tenant compte de ces développements
théoriques les plus récents alors
l'inférence active apporte essentiellement tout
cela avec elle donc l'inférence active est une
théorie qui entrelace vraiment de manière élégante
action perception
pensée euh cognition et affect
ensemble
sous l'impératif unifié de
minimiser la surprise d'un agent
donc c'est la première chose qu'elle nous donne
d'emblée elle nous donne ce
cadre computationnel unifié
cadre conceptuel unifié qui peut être
partagé par des chercheurs dans différents
domaines mais principalement comme le nom l'indique
l'inférence active met vraiment l'action
au premier plan ce n'est pas une
réflexion secondaire ou juste une sorte de
gimmick ajouté
et je pense qu'il vaut la peine de réfléchir un
instant juste sur à quel point les actions sont
centrales dans notre façon d'interagir socialement et
émotionnellement d'accord donc les êtres humains sont
très loin
d'être un dispositif de classification passif euh
nous échantillonnons constamment le
monde et sondons le monde afin de
obtenir plus d'informations afin que nous puissions
mettre à jour nos modèles du monde
alors imaginez
le scénario suivant qui arrive
assez souvent, euh imaginez que vous êtes dans
les transports en commun et que quelqu'un vous regarde
d'une manière étrange ou peut-être qu'il
vous fait une grimace d'une certaine manière
nous avons tendance à ne pas rester là à juste regarder
leur expression faciale pour essayer de
comprendre ce qui se passe, nous avons d'autres
voies um ouvertes à nous donc nous pourrions regarder
derrière nous pour voir s'ils regardent en fait
quelqu'un d'autre, nous regarderons probablement
la scène plus large pour un peu de
contexte pour voir s'il se passe quelque chose
qui peut nous en dire plus sur
cette grimace ou selon notre humeur nous
pourrions même leur faire une grimace en retour ou leur faire
un sourire et voir comment ils réagissent à
cela
et je pense
qu'un autre scénario qui fait vraiment ressortir cette
intuition très fortement est de penser
à la sorte de tension particulière qui
se manifeste lors d'un entretien d'embauche
donc je pense que cette tension est le résultat d'une
confluence de deux choses, tout d'abord une
très grande incertitude
une incertitude qui est vraiment importante à
nous et aussi le fait que nos
ressources épistémiques incarnées ont été
enferlées par la convention sociale
parce que c'est le cas que lors d'un
entretien d'embauche même si nous voulons en
savoir beaucoup sur ce que les autres
pensent et ressentent
la convention sociale dicte que nous ne pouvons pas
leur demander
nous ne pouvons pas les pousser et nous ne pouvons pas vraiment
échantillonner la scène de manière à
nous donner plus d'informations nous sommes un peu
collés à la chaise nous devons juste
attendre et voir
et c'est une situation inhabituelle à être
parce que tant de uh l'interaction
sociale et émotionnelle humaine repose
sur des états actifs pour utiliser l'inférence active
en termes donc
parler écouter
pousser sourire froncer les sourcils lever un
sourcil toutes ces choses sont des actions
incarnées
que nous prenons pour en apprendre davantage sur le
cadre social
et je pense que la chose à souligner est
à quel point le contexte est important aussi donc la
capacité de surveiller activement une
scène pour absorber le contexte
mais aussi la façon dont nous apprenons la
pertinence de ce contexte est um
quelque chose qui est construit et soutenu
par l'action et uh différents types de
modèles de pratique
donc si vous pensez à la scala dans le
bus encore une fois il y a un
haut degré d'incertitude autour de cette
expression faciale
mais si vous imaginez cette même expression
faciale transportée sur
le visage de quelqu'un de l'autre côté d'un
ring de boxe
tout à coup l'incertitude autour
de cette expression faciale est minimisée
parce que le contexte du
ring de boxe vous dit tout ce que vous
devez savoir sur pourquoi cette personne vous
fronce les sourcils
et cette emphase sur le contexte est
quelque chose qui manque cruellement
um dans les itérations actuelles
et la communauté de l'inférence active est
déjà en train de produire un travail vraiment cool
basé sur ce genre d'insights
donc il y a cet article réfléchissant à
d'autres esprits par samuel vasiere et
ses collègues et cet article met en évidence
juste comment nous en venons à
comprendre nos niches socio-culturelles
à travers précisément ce genre d'actif
la recherche sociale donc c'est vraiment
soulignant l'importance du contexte
et le fait que nous apprenons à propos de
le contexte à travers l'action
et il y a un exemple
euh où nous voyons un écart entre
les systèmes artificiels et les humains
lorsque nous traitons le contexte, c'est comment
les systèmes artificiels et les humains se comparent
lorsque
nous effectuons une attention sélective à
l'égard de certaines tâches
donc c'est un problème vraiment omniprésent dans
les systèmes artificiels qu'ils ne tendent pas
à regarder aux mêmes endroits que les êtres
humains
lorsque les êtres humains examinent une scène
pour une sorte de tâche
informations pertinentes donc la question est
comment pouvons-nous amener
les systèmes artificiels à s'imprégner du contexte
de la même manière que les humains et ensuite
comment cela améliorera la performance des
dispositifs de reconnaissance des émotions
donc l'attention sélective concerne tout
le remplissage des lacunes épistémiques c'est à propos
de remplir les lacunes dans vos connaissances avec
des informations d'une scène qui peuvent ou non
être pertinentes pour la tâche
et
une des raisons pour lesquelles les humains sont si bons à
cela est parce qu'évidemment nous avons cette
énorme base de connaissances sur
euh ce que différents contextes signifient nous vivons
dans le monde que nous avons toujours habité
des niches socio-culturelles et donc nous avons une
grande expérience
mais comme je l'ai dit auparavant, il est important de
souligner que la façon dont nous apprenons
à propos du contexte concerne l'échantillonnage
de différents contextes c'est à propos
du fait que nous avons passé toute notre vie
à être des acteurs dans le monde, pas des
observateurs passifs
et je pense que ce travail de Moser et
collègues que vous pouvez voir sur la diapositive
ici
est vraiment intéressant car il montre
que l'inférence active est capable de
modéliser l'attention sélective
de manière à nous donner des résultats beaucoup plus
humains donc ils ont utilisé certains
types de dynamiques de précision internes et
ils ont démontré que ces dynamiques de précision
peuvent cartographier avec précision de manière cachée euh
des caractéristiques pertinentes et non pertinentes pour la tâche
d'une scène
et ensuite mettre à jour les estimations de précision en
relation avec cette information qui
pousse ensuite à des actions overt qui ensuite
sert à mettre à jour le modèle du système afin que
c'est cette relation très étroite
entre
l'attention cachée et la tension manifeste qui
je pense est vraiment intéressante à ce sujet
compte
et je pense que l'inférence active est un vraiment
puissant cadre pour reconnaître
aborder le contexte en général et pour l'
importance de l'action dans l'apprentissage sur
le contexte donc les modèles que je viens
d'esquisser fournissent les outils pour cela
très élégant approche descendante
approche par les premiers principes pour l'attention
sélective
qui est basée sur ces dynamiques internes
de pondération de précision mais aussi sur
euh les cycles de perception d'action incarnée
et bien sûr un bel aspect de cet
effet secondaire est cet effet secondaire de cela
est que les systèmes basés sur cela seraient
capables de manière autonome
sélectionner les données d'une scène qui vont
leur donner le plus de retour épistémique
et cela signifie qu'ils peuvent se passer
des ensembles de données très très larges
et de longs temps d'entraînement que les éthiciens
en IA ont dit sont probablement la
cause profonde de beaucoup des préoccupations éthiques
dont j'ai parlé plus tôt
et donc d'un point de vue pratique cela
signifie que nous devons réfléchir à
la construction de dispositifs de calcul affectif
qui ne sont pas simplement
des morceaux de plastique internes nous devons commencer
à penser à approcher quelque chose
de beaucoup plus comme un agent entièrement incarné
une conséquence qui est vraiment
fascinante à propos du type d'apprentissage actif
social que l'échafaudage
échelonné à travers d'autres esprits euh que je
parlais plus tôt avec le
document penser à travers d'autres esprits
est que les agents d'inférence active peuvent en venir
à apprécier un degré de synchronie entre
leurs états internes
donc
ce document de carl fristen et chris
cinquième un duo pour un
il a utilisé des simulations d'oiseaux chanteurs pour
montrer que la citation la synchronie généralisée est
une propriété émergente du couplage des systèmes d'inférence
active qui tentent de
se prédire mutuellement
donc en termes grossiers ce qu'ils démontrent
c'est qu'en vertu de l'inférence active
une communication significative entre deux
agents
nécessite qu'ils soient suffisamment capables
de modéliser l'un l'autre dans une sorte de
régression infinie donc ce que c'est c'est moi
modéliser toi modéliser moi modéliser toi
et cela en faisant cela en créant et
testant ces types de prédictions nous
convergeons essentiellement finalement sur
synchronisation du modèle modèle
et c'est une partie essentielle de l'article le
papier original de daphne de mekas que
elle a fait avec um fristen et parr
qui a déjà suggéré que si nous
prenons l'inférence active comme un point de
départ pour construire des dispositifs de
calcul affectif
alors ce que nous avons c'est la perspective d'un
système artificiel qui peut potentiellement
synchroniser les états internes avec l'utilisateur et
cela va évidemment avoir beaucoup
de promesses
pour um certaines applications de l'informatique
affective et je dirais à quiconque
intéressé par les types de choses dont je
parle maintenant de commencer avec
cet article de daphne
parce que je pense que c'est un
point de départ vraiment
intéressant et merveilleux
mais
une chose que nous voulons dire c'est que
pour ce type de synchronie
affective profonde entre les dispositifs
artificiels et les utilisateurs
cela signifie que l'artéfact lui-même devra
avoir une sorte de signaux interoceptifs
une sorte de dynamique affective interne
propre
et il doit être capable d'agir de manière
à exprimer ces signaux donc jusqu'à présent
j'ai parlé de
agir de manière à exprimer ces signaux
et agir de manière à échantillonner l'
environnement
mais je veux dire quelque chose maintenant à propos de
la perspective des dispositifs d'inférence active
qui ont en fait leurs propres
dynamiques affectives internes parce que je
pense que le cadre d'inférence active
a déjà montré le
potentiel de fournir cela
ce dont je parle ici ce sont des
développements assez récents dans le
cadre appelé aérodynamique
um et en utilisant l'aérodynamique nous pouvons commencer
à comprendre comment les états affectifs incarnés
sont une partie intrinsèque de
la motivation pour la curiosité et
la recherche épistémique
donc l'une des forces vraiment élégantes et célèbres
de l'inférence active est qu'elle
a le pouvoir de dissoudre
cette opposition entre explorer et
exploiter
et bien qu'il y ait eu
de nombreuses stratégies pour construire le
motivation à explorer dans l'artificiel
les systèmes d'inférence active ont le
potentiel de mettre l'activité incarnée et
l'émotion
au cœur de la résolution de ce
problème et donc cela va évidemment
être pertinent si nous voulons construire
des dispositifs de reconnaissance émotionnelle qui sont
intrinsèquement motivés à sonder les
états internes de leurs utilisateurs
donc je pense qu'il vaut la peine de prendre une seconde pour
rafraîchir comment l'inférence active rend compte
de l'émotion et de l'effet
donc
les premières tentatives de comprendre
euh l'interoception et l'inférence active
étaient
elles ressemblaient beaucoup à la
façon dont nous pensions à
la perception sous l'inférence active
euh donc c'était à propos de
prédire euh des signaux
états cachés dans le monde sauf que
les signaux que le cerveau essayait de
prédire étaient des signaux internes, ils venaient
de l'intérieur de leur propre corps
euh donc gastro-intestinal
signaux circulatoires respiratoires
et des sensations comme la faim la soif
la température la douleur cela a été vu comme
des prédictions descendantes sur les cachés
causes qui sous-tendaient ces changements
physiologiques
mais il se trouve que des chercheurs
qui travaillaient dans le domaine de l'affectif
neurosciences donc des personnes comme lisa feldman
barrett euh neil seth et mika allen ils
étaient rapides à ajouter que ces
prédictions interoceptives tenaient probablement
une sorte de place spéciale priorisée
en termes de l'ensemble du système parce que
elles étaient susceptibles de fonder d'autres
prédictions des prédictions sur le
monde extérieur en termes de ce qui est vraiment
important qui est fondamentalement
le maintien des états homéostatiques de
son propre corps
mais plus récemment que cela, les états
affectifs ont été hypothéqués pour remplir
un autre rôle au sein de l'inférence active
cadre
qui
dit essentiellement que les états corporels
ressentis des choses comme l'humeur et d'autres
états affectifs valence états corporels
ils reflètent une sorte de seconde ordre
information dans la dynamique de la
système d'inférence active et ça
l'information suit essentiellement le
taux auquel la surprise est
minimisée par rapport aux attentes
du système
donc selon l'aérodynamique affective
les états
sont essentiellement euh juste le retour
subjectif sur la façon dont le système
réussit à minimiser la surprise en
se maintenant dans des limites attendues
par rapport aux attentes que nous avions
en entrant dans ce scénario
l'information de second ordre ne
c'est pas juste superficielle dans le sens
où elle reflète ce genre
d'information mais elle joue en fait un
rôle intrinsèque dans la modulation des
dynamiques de précision interne sur les
politiques d'action
donc d'un point de vue phénoménologique je
pense que cela a vraiment du sens
donc quand nous faisons mieux que prévu
dans une certaine tâche nous avons tendance à
gagner
confiance nous pourrions prendre plus de risques
et quand nous entrons dans un certain scénario ou
tâche avec une politique d'action particulière
qui ne fonctionne pas comme nous
nous l'attendions
nous serions très rapides à changer les choses
et essayer autre chose
et en ce sens l'aérodynamique peut être
dit pour garder les agents
flexiblement accordés aux opportunités
de succès dans leur environnement alors
qu'ils apprennent et développent de nouvelles compétences et
capacités
et la chose à noter est que les agents
qui sont équipés d'une sensibilité à
l'aérodynamique et naturellement curieux
parce que
trouver de nouvelles euh
euh nouvelles surprises dans l'environnement qui
peuvent être minimisées avec succès
cela nous fait littéralement du bien euh et les
endroits où euh
nous trouvons des surprises que nous pouvons minimiser euh
dans la plus grande mesure est à la limite de
nos compétences et capacités et c'est pourquoi
nous aimons trouver des scénarios qui sont un peu
maximalement stimulants sans être
frustrants sans être
trop difficiles donc nous aimons occuper des zones qui
ne sont ni trop connues ni trop
complexes
et l'aérodynamique joue également un rôle dans
nous aider à diriger et améliorer
l'apprentissage donc euh la surprise et ses
taux de réduction signalent les attentes
à propos de l'apprentissage de certaines
situations afin d'aider à guider notre
attention et à prioriser certains domaines
ou certaines tâches où nous savons que nous pouvons
trouver le plus de succès
et nous avons déjà vu ce genre de
optimal
minimisation de la surprise apparaître dans des robots
en termes de curiosité
donc il y a ce travail ici par odoya et
smith où leurs robots ont été formés pour
chercher des niveaux optimaux de complexité
où le plus d'apprentissage peut avoir lieu
et spécifiquement
maintenant il y a eu des approches d'inférence active
qui ont commencé à utiliser
l'aérodynamique dans la robotique du monde réel
donc c'est vraiment excitant et c'est
une sorte de preuve de concept dans
le travail de skelassi lara et syria
et ces chercheurs ont en fait
construit des systèmes robotiques qui utilisent
cette interne
aérodynamique
machinerie
donc leur travail a montré que les robots qui
sont équipés d'aérodynamique sont
en fait mieux capables de gérer
l'incertitude en sélectionnant de manière fluide
des actions adaptatives dans un environnement
comparé à des approches plus traditionnelles et
traditionnelles
donc les agents artificiels équipés de
l'aérodynamique interne sont mieux capables de
apprendre et ensuite sélectionner de manière autonome
les stratégies appropriées
de minimisation de la surprise dans n'importe quelle
situation donnée
et ils font cela en permettant à leurs
états de valence que l'information de second ordre
sur la performance par rapport
à l'attente
de peser la sélection du comportement le plus
suitable donc en d'autres termes en
permettant à cette information de second ordre
d'avoir un impact direct sur la dynamique
de précision interne sur l'action
et ce travail a montré que ce genre de
aérodynamique interne a également fourni un
moyen pour les agents artificiels de naviguer
dans les aspects temporels de la sélection des objectifs
donc fondamentalement ce que cela signifie c'est que ces
agents étaient très
informés sur combien de temps ils devraient
persévérer avec une certaine tâche et quand
ils devraient abandonner ce qui est évidemment
quelque chose avec lequel même les êtres humains
luttent beaucoup de temps
donc
penser en termes d'aérodynamique
cela nous montre que l'affect est intrinsèquement
lié à la sélection des objectifs
et nous voulons suggérer que
en introduisant ces aérodynamiques dans
les dispositifs de calcul affectif, nous
commencerions à voir des dispositifs qui
sont non seulement motivés à
exhiber une sorte de curiosité
dans la mise en œuvre de nouvelles politiques d'action
mais nous commencerions réellement à voir un vrai
changement de paradigme dans le
programme de calcul affectif vers une approche
biomimétique donc au lieu d'avoir simplement
des dispositifs de classification
dans des morceaux de plastique ou dans des smartphones
nous commencerions à voir des dispositifs incarnés qui
peuvent s'engager activement avec le monde
et qui ont leurs propres dynamiques
affectives basées sur
ce que nous pensons se passer dans les
systèmes vivants donc c'est vraiment excitant
et cette nouvelle vague de dispositifs de calcul affectif
ne serait pas seulement capable de
performer beaucoup mieux mais nous
pensons que cela pourrait contribuer à
aborder certaines des préoccupations éthiques
dont je parlais plus tôt
mais la chose à clarifier vraiment c'est que nous
ne voulons pas faire une sorte de clause de non-responsabilité à
ce stade, nous ne sommes certainement pas
dire qu'une affective
désolé, une approche d'Active Inference pour
l'informatique affective
est un remplacement pour penser à tous
les types de problèmes de justice sociale
qui accompagnent la mise en œuvre de
cette technologie, nous sommes juste en quelque sorte
en train de dire de manière spéculative que c'est à première
vue, cela semble certainement que certaines des
préoccupations éthiques pourraient être abordées
par cette nouvelle approche
euh mais nous pensons qu'il y aura beaucoup de
bénéfices de cette nouvelle approche donc
d'abord
si vous pensez au type de modèle
synchronie
euh dont je parlais plus tôt et
pensez à cela dans le contexte de
l'intervention thérapeutique
nous pensons que lorsque nous obtenons ce degré de
synchronie du modèle euh
toute dysfonction dans la dynamique interne de l'utilisateur
va être
miroir dans la dynamique interne de l'
artefact et donc cela va rendre
l'appareil très bien placé pour faire
des suggestions sur des
interventions potentielles et c'est essentiellement
ce que la TCC essaie déjà de faire donc cela
va s'appuyer sur des approches qui ont
a déjà été prouvé être
efficace
et la prochaine chose est de penser à
le fait que jusqu'à présent, quand nous avons été
en train de parler d'action
j'ai essentiellement parlé de
la recherche épistémique euh mais une fois que vous avez
la possibilité pour les humains et les artefacts
d'établir ce genre de modèle
de synchronie et vous avez ces artefacts
qui sont correctement incarnés et capables de
agir dans le monde, il pourrait être possible
pour l'artefact de commencer à installer
des préférences antérieures
euh sur quels états dans l'agent sont
réellement préférables
de sorte que les artefacts puissent réellement être
capables de diriger
avec un certain degré d'autonomie la synchronie
émotionnelle entre lui et son utilisateur vers
des fins spécifiques donc quand nous avons cela euh nous
avons ces théories d'inférence active euh
commençant à émerger de la dépression et
de l'anxiété
et d'autres types de troubles
avec cette compréhension complète couplée
avec le genre de synchronie de modèle dont j'ai
parlé, nous commençons à ouvrir
des avenues pour que le dispositif lui-même
dirige l'utilisateur loin de ces types
de dysfonctionnements
maintenant il se peut que ces
dispositifs d'inférence active viennent avec leur
propre ensemble de préoccupations et de problèmes éthiques
je pense qu'il est très plausible qu'ils le fassent
et c'est quelque chose auquel nous allons
penser en avançant dans
cette recherche
mais je n'ai pas le temps de l'explorer ici
mais je pense que la dernière chose à dire est
le plus spéculativement est que cette approche d'inférence
active prépare également le terrain
pour commencer à aborder le bien connu
problème d'alignement des valeurs entre les humains
et les dispositifs d'IA
fondamentalement ce que nous avons ici à notre avis
est
un ensemble initial et très spéculatif de blocs
de construction de systèmes artificiels
qui ont un certain degré de véritable empathie
avec leurs utilisateurs
donc ces dispositifs ne seraient pas simplement
en train de simuler l'empathie ou de catégoriser
passivement l'émotion humaine, ils auraient
généralement, véritablement leurs propres
dynamiques internes qui se synchroniseraient
et correspondraient aux dynamiques internes d'un
utilisateur et cela va être une pierre angulaire
pour une collaboration humain-IA beaucoup plus intéressante et beaucoup plus
récompensante dans
l'avenir
et c'est la fin euh j'aimerais pouvoir être
là pour répondre aux questions euh
malheureusement je ne suis pas euh je suis assez sûr
que mark miller va être là avec vous
alors peut-être qu'il serait heureux de répondre à quelques
questions mais je vous encourage aussi
à me contacter je serais
vraiment heureux d'entendre quiconque est
intéressé par ce genre de choses
euh vous pouvez voir mon email là be white
à sussex.ac.uk
et vous pouvez me contacter sur
twitter aussi à
midnight biscuit
merci encore d'avoir écouté c'était
un vrai plaisir de présenter ce
travail
merci beaucoup
d'accord
euh devrais-je commencer
nous sommes de retour
et oui
s'il vous plaît voici la présentation des préférences
des agents d'apprentissage north sajd merci
north d'avoir rejoint et à vous
brillant merci euh daniel euh
donc juste avant de commencer je voulais
remercier daniel et l'active
inference euh conférence je suppose euh pour
merci de m'inviter à donner une conférence sur cela
projet euh je suis vraiment enthousiaste à ce sujet
euh donc juste pour me présenter je suis Noor
je suis actuellement doctorant au Welcome
centre d'imagerie neurohumaine
avec Carl Friston euh c'est un travail
sur lequel nous avons réfléchi euh au cours
de l'année
euh dernière ou quelque chose comme ça
euh
n'hésitez pas à je ne sais pas comment donc
avons-nous des questions euh désolé avons-nous
des questions tout au long de la
présentation ou sont-elles à la fin
euh mais s'il y a des questions
nous allons euh
prendre des questions dans le chat en direct et
ensuite la table ronde apportera
elles
directement pendant votre présentation
d'accord euh ouais pas de soucis
d'accord donc le projet est axé sur
préférences des agents d'apprentissage et ça vient de
mon point de vue est super intéressant
parce que ça
change un peu la dynamique de la façon dont vous
considérez le cadre du problème et c'est
ce avec quoi je vais commencer
mais avant de faire ça euh
je voulais juste mettre en avant mon merveilleux
co-auteurs que je vais uh en quelque sorte
présenter le travail au nom de uh donc
nous avons panus alexey
zaff lance et carl um et le projet
donc le travail que je présente est basé sur
deux projets différents et je vais
mettre en avant le
le travail différent au fur et à mesure
um donc mon impression d'accord donc j'essaie de
retourner d'accord voyons donc la façon dont le
présentation va être structurée est
juste je vais brièvement motiver le
le cadre du problème um et ensuite décrire
le cadre du problème avec un peu plus
de détails techniques et ensuite vraiment approfondir
exactement comment nous pouvons apprendre ces
préférences
que nous pouvons doter l'agent et
ensuite quelques expériences et
remarques
donc ce que je voulais souligner c'est que
lorsque nous apprenons les préférences de l'agent il y a
généralement une association bidirectionnelle
entre l'agent et l'
environnement
et ce que je veux dire par là um est quelque chose
que vous pouvez voir dans ce graphique vraiment
clairement donc vous avez uh la partie principale
que l'agent aurait prise um
en marchant le long de ce
itinéraire particulier euh lors de la randonnée
mais comme
peut-être beaucoup
d'autres personnes rejoignent l'agent
finit par euh marcher le long du chemin plus court ou
peut-être le plus
petit morceau
euh donc ce que cela met en évidence, c'est que
les préférences de l'agent sont essentiellement
dictées par l'environnement qui l'entoure
n'est-ce pas donc
en fonction des contraintes donc pour
exemple d'autres agents peut-être un animal ou
quelque chose d'autre se passant sur la route
signifierait que l'agent euh finit par
prendre la deuxième partie au lieu de la
première
et en conséquence de cela, cela change
l'environnement donc à mesure que de plus en plus
d'agents font la même chose euh la la
forme ou la construction de cette partie
devient plus proéminente et cela devient
une partie de cet environnement et ce qui m'intéresse
vraiment dans le cadre de mon travail
c'est ce genre d'association bi-directionnelle
entre la façon dont l'agent
change le monde et le monde change
les préférences de l'agent parce que cela
contraint le
l'état d'espace réel qu'il
existe dans
euh mais dans le cadre de ce projet et le
travail que je vais présenter nous nous concentrons
uniquement sur la façon dont les préférences de l'agent
ou comment les agents euh je suppose
les objectifs sont modifiés en conséquence
des contraintes environnementales
euh mais avant de faire cela je voulais vraiment
souligner ce que sont les préférences
car souvent
euh nous ne sommes pas vraiment alignés
sur ce que cela signifie euh donc je vais juste
décrire brièvement comment nous considérons
les préférences donc les préférences
ici sont généralement une évaluation subjective
de ce que les agents aimeraient expérimenter
et cela peut être appris en continu ou
modifié même en l'absence de retour
d'information donc il pourrait y avoir des motivations
internes ou des euh objectifs que
l'agent apprend en interne
qui façonnent exactement comment l'agent veut
se comporter dans le monde donc dans le
exemple précédent lorsque nous examinions
le cas de
passer entre les deux parties en fonction de
la contrainte de l'environnement c'est
essentiellement la préférence subjective de l'agent
car il aurait pu prendre
un autre chemin qui euh donc par exemple
peut-être
ici euh et cela aurait aussi pu façonner
l'environnement aussi euh
d'accord
euh donc motivons ce problème
en le formulant légèrement plus formellement
euh donc nous allons travailler euh
dans le cadre de euh
et l'idée que ces agents que
nous intéressent ont un
modèle
et ce modèle interne est euh
composé euh très brièvement de euh trois
composants importants euh donc trois
variables aléatoires importantes et ensuite une
variable déterministe donc laissez-moi juste
qualifier cela un peu plus donc nous avons
nos
résultats donc c'est quelque chose que l'
agent est
exposé à dans l'environnement
et
par exemple euh le le réel je suppose euh
contrainte dans le cas du euh
randonneur devant choisir entre les
deux parties par exemple euh il pourrait voir un
obstacle ou il pourrait euh
comme avoir de l'herbe ou euh quelques
autres agents auxquels il est exposé
et il doit que c'est les données qui arrivent
à travers et cela doit alors identifier
s'il veut choisir euh une partie
ou l'autre partie
euh
donc cela serait basé sur ses propres
inférences sur ce que ce résultat
signifie réellement et donc cela est noté par
s ici
et ensuite basé sur cela, il doit alors
décider quelle action entreprendre euh et c'est
noté par le a ici
euh
et en même temps, l'agent est
en train de suivre dans cette formulation
du modèle de l'agent ou
du modèle général qui nous intéresse
dans
ce qui est noté par cette variable déterministe
h2
ou h3 selon quel
point temporel nous sommes intéressés, c'est
essentiellement ce modèle récurrent déterministe
que nous avons euh qui encode
toute l'histoire antérieure euh les
actions et les
états auxquels l'agent a été exposé
désolé
dans le passé
et cela encode ce que sont les
les mises à jour qui sont ensuite utilisées pour sélectionner
les estimations postérieures euh pour le
le prochain point temporel
euh ensuite vous avez votre
dans ce modèle particulier, vous avez votre
état latent et antérieur et nous
sommes juste
en train de les calculer d'une manière vraiment
spécifique donc votre antérieur est défini comme
une distribution catégorique et cela
devient vraiment important pour nous car
cela nous permet d'utiliser certaines règles de conjugaison
pour mettre à jour la façon dont les préférences de l'agent
sont établies et je reviendrai
sur ce que je veux dire par préférences dans ce
cadre technique un peu plus
sur la diapositive suivante
et l'état postérieur ici est encore une
distribution catégorique que l'agent
estime en fonction de l'histoire et
de l'observation actuelle à laquelle il a été
exposé
ensuite nous avons la formulation standard
si vous travaillez dans une formulation mdp
où nous avons une fonction de transition
donc cela est noté encore comme une
distribution catégorique conditionnée sur
l'histoire de l'agent, c'est ce que l'agent
encode et ensuite nous avons un
prédicteur d'image euh qui détermine
exactement ce que serait le prochain euh temps
point oh désolé, quelle serait la prochaine
observation donnée l'historique et le
état
euh donc l'idée avec ce modèle de genre est
que vous avez un encodage de la façon dont le
agent représente le monde, il vous dit
exactement comment cela
les résultats
sont alors euh
inférés comme des états particuliers qui
permettent à l'agent d'évaluer des
actions mais je n'ai pas vraiment euh défini
comment les actions sont sélectionnées euh donc nous
travaillons dans un cadre standard euh d'inférence active
où les
actions
sont définies comme euh
étant échantillonnées à partir d'une certaine distribution
de probabilité, donc les actions que nous avons vues
avant qui sont calculées comme l'arg
max de moins g sur a, donc qu'est-ce que c'est
exactement
euh donc pour notre travail euh nous étions intéressés
à essentiellement étendre le moins l'
énergie libre attendue euh avec un prior
conjugué et donc l'énergie libre attendue en
termes standards serait quelque chose où
vous avez un impératif
extrinsèque, vous avez une formulation de saillance
et vous avez des nouveautés
l'impératif extrinsèque est quelque chose qui est
contenu par l'environnement, la saillance est
lorsque vous voulez avoir des mises à jour de croyance
précises et la nouveauté est lorsque vous voulez
être capable d'estimer votre monde
de manière appropriée compte tenu des paramètres
du modèle que vous avez pu
apprendre euh
et
lorsque nous l'étendons pour le cadre d'apprentissage
des préférences euh et c'est
quelque chose que d'autres personnes ont fait
euh peut-être en l'introduisant comme partie d'un
prior sur l'espace des résultats euh donc nous
regardons comme partie d'un prior sur l'
espace d'état donc
euh
désolé euh
voyons si je peux faire changer la couleur
d'accord donc c'est le
le prior et nous le conditionnons sur une
distribution catégorique d que j'ai
souligné auparavant et cela nous permet de
prendre euh je suppose
je suis désolé
utiliser euh certaines des règles de conjugaison d'
intérêt
donc maintenant je vais euh
passer à la prochaine partie donc euh désolé juste
retourner ici donc
euh que avons-nous jusqu'à présent euh avant de
passer à comment nous atterrissons réellement cela
euh d que nous étions intéressés par le
diapositive précédente
donc nous avons un agent qui est équipé pour
le modèle
l'agent interagit avec le monde
et en fonction de cette interaction la façon
dont l'agent apprend ses préférences
peut changer
et la façon dont cela change est une conséquence
du type d'actions qu'il effectue que
nous avions en utilisant l'énergie libre attendue
alors comment apprenons-nous euh les préférences euh
donc dans la littérature il y a eu euh
eh bien au moins dans la psychologie
littérature et certains des
réseaux neuronaux à impulsions et autres
formulations euh il y a eu quelques
façons différentes qui ont été proposées comment
les agents apprennent les préférences
euh donc l'une d'elles est l'effet de simple exposition
l'idée que lorsque vous
voyez quelque chose assez fréquemment
que ce couplage est plus absurde désolé
plus préféré que si vous voulez euh
voir cela
et cela peut être euh catégorisé comme une
règle d'apprentissage de plasticité forte
ensuite vous avez des mécanismes d'attention
où lorsque vous vous concentrez sur une option
euh elle devient plus préférable donc peut-être
que vous regardez sélectivement x ou y
et en fonction de cela vous avez filtré
toutes les autres données auxquelles vous avez été
exposé euh et c'est ce qui devient
plus euh quelque chose que vous en tant qu'agent
préféreriez
euh
et si vous deviez penser à une construction plus je
suppose euh biologique de cela
cela pourrait être une conséquence de certains
gating synaptique qui peut encourager l'
amélioration ou une sorte de suppression
des données ou du bruit auquel vous êtes
exposé
une autre formulation pourrait être les
effets contextuels où
une option n'est préférée que lorsqu'elle est
comparée à d'autres options donc
il y a cette comparaison relative
qui se produit et en fonction de euh
cela en particulier dans certains contextes
vous voudriez faire x au lieu de y et
ici x pourrait être prendre le chemin euh le
chemin plus long désolé le chemin plus large
en comparaison avec le
peut-être le chemin plus étroit que nous avons vu
dans l'image du randonneur et cela pourrait être
vous vous préférez uniquement le chemin plus large
quand vous ne voyez pas un animal
blocage là
et cela encode un comportement pertinent
sélection de signal pour l'agent
euh donc maintenant ce que je vais faire c'est que je vais
passer en revue
certaines règles euh et certaines formulations que
nous avons envisagées en termes de
préférences d'encodage
et elles
sont euh
la façon dont nous avons euh en quelque sorte privatisé le
l'apprentissage de ces préférences c'est
cela
est aligné avec certaines des euh je suppose
choses auxquelles les gens en psychologie ont aussi
pensé
donc la première est d'apprendre des préférences
de votre exposition
donc nous commençons par étendre le
modèle de genre de l'agent avec un conjugé
prior sur les croyances antérieures et ce que
cela signifie simplement c'est que nous prenons la
distribution catégorique
que nous avons
conditionnée notre état antérieur sur
et ensuite nous introduisons un prior sur cela
euh et cela nous permet de prendre en
compte certaines des conjugaisons jusqu'à
règles de mise à jour qui nous intéressent
euh parce que notre
distribution catégorique est oh désolé notre
distribution antérieure sur l'espace d'état
est d
euh
qui est une distribution catégorique nous
pouvons maintenant définir une
distribution directionnelle comme un prior conjugué
qui est noté ici
et nous avons juste deux différentes
formulations ici de la façon dont vous pouvez mettre à jour
cela
donc essentiellement
au fur et à mesure que vous êtes exposé à plus de données vous
introduisez euh vous comptez vos comptes de costume
sur la sommation de tous les
comptes de costume dans ce facteur particulier euh
qui vous intéresse
donc
en tenant compte de cela nous avons pu
apprendre euh
règle que nous faisons en utilisant des interactions en ligne
à travers les préférences
donc la façon dont cela fonctionne c'est que
étant donné votre
hyper prix au point de temps avant vous
pouvez mettre à jour ceux-ci en fonction de euh
certaines alpha désolé certaines règles d'apprentissage
alpha et aussi les croyances euh
mises à jour que vous avez eues dans le passé donc cela
est désigné par le s pour ce particulier
euh
comptes pseudo ou le territoire euh
primatizations euh pour ce moment actuel
point et vous ajoutez tout cela ensemble
et cela vous donne le mis à jour
préférences
euh donc la façon dont ce particulier
formulation fonctionne est que plus vous
voyez quelque chose plus vous allez
le préférer parce que
il y a un très simple
apprentissage qui se passe ici
et dans les simulations et la façon dont nous
l'avons formulé à ce moment
nous avons alpha défini comme un
paramètre statique égal à un donc vous pouvez
manipuler cela et la façon dont vous euh vous
pouvez le manipuler où si vous
avez alpha allant à
euh supérieur à un euh
vous allez alors pondérer les nouvelles données
entrant beaucoup plus en comparaison à si vous
l'aviez pour moins que
un euh alors vous ne prenez pas en
compte le poids des nouvelles données
entrant autant
et ce que cela nous permet d'avoir est
l'accumulation de contingences particulières
ou la façon dont nous privatisons notre prior
et cela dicte les préférences de terre
euh
d'accord
la prochaine formulation de l'apprentissage
des préférences dont je voulais parler était
comment nous pouvons apprendre en prêtant attention à
des options préférées
donc ici nous allons légèrement changer
le modèle euh
en nous introduisant
un composant d'apprentissage de préférence supplémentaire
donc nous étendons à nouveau le
modèle d'agence avec prix conjugué
sur le
prior release donc le prix hyper donc cela
est exactement le même qu'avant mais le
le
la chose différente que nous ajoutons
ici
est le code de scène de porte synaptique
préférences et ceux-ci sont juste
des homologues computationnels que nous avons
introduits euh
et
en termes de la réelle
euh
biologie de comme la formulation je
pense que c'est ouvert à interprétation mais
ceux-ci nous permettent d'avoir un mécanisme
attentif qui est ce qui nous intéresse
dans
et nous faisons cela selon une procédure en deux étapes
donc d'abord nous encodons les souvenirs et comment cela
comment cela fonctionne c'est que nous
prenons un échantillon de toutes les données que l'
agent est
intéressé par
euh désolé l'agent a en fait euh
euh
d'accord désolé euh donc la façon dont le
codage des préférences fonctionne c'est que nous
avons deux composants euh que nous combinons
euh ensemble le premier
composant est l'échange en ligne
que l'agent a eu donc par échange
en ligne je veux dire
euh l'agent sélectionne ses euh actions
en fonction de l'énergie libre attendue et
cela vous permet de
essentiellement rassembler des données sur toutes les
différentes trajectoires qu'il suit
selon l'action qui est prise et
il a les données et ses estimations a posteriori
étant donné cela
le prochain euh donc ce serait le euh sur
politique
euh
la deuxième partie que nous avons est les
interactions imaginées donc c'est quand
l'agent est hors ligne dans le sens où
il n'est plus exposé ou donné
des résultats euh basés sur ses
imaginé ou la façon dont il interagit
avec le monde
et la seule chose qu'il reçoit est les
les mises à jour dans les états
euh les états latents selon les
actions qu'il sélectionne et c'est la
partie imagination
euh
donc ce que nous faisons c'est que nous combinons
cela ensemble
et nous prenons 30
de cela
et tout cela euh donc ce sont 10 étapes
dans le futur
euh et ensuite nous sommes essentiellement
entrelaçant cela ensemble et cela
nous donne un encodage de la mémoire
euh la raison pour laquelle nous n'utilisons que 30 est de
permettre
euh l'interaction imaginée des nouvelles
perceptions que l'agent est
considérant à prendre en compte
et
et l'idée avec l'entrelacement
est que nous permettons mais le euh
réel et l'imaginer
expérience donc le euh réel est ici le
expérience sur politique à être euh utilisé pour
façonner la manière dont l'agent est euh
encoder sa perception de ce qui s'est
passé dans le passé
euh et ensuite utiliser les souvenirs encodés
nous encodons ensuite les préférences en utilisant euh
un processus d'attention sélective donc ce
tampon de mémoire que nous avons ici
est ce que j'ai montré dans la diapositive précédente
donc c'est le tampon de mémoire
euh et ensuite en utilisant cela nous
encodons essentiellement les préférences en utilisant deux
mécanismes de filtrage donc le premier est un
bloc d'attention et le second est un
bloc de filtrage
le bloc d'attention euh
pèse essentiellement une partie de notre
distribution légèrement plus haut et ensuite
le bloc de filtrage
contraint ou restreint ces données en
les filtrant
et nous optimisons ces
deux
blocs en utilisant l'entropie maximale et l'idée
avec
l'optimisation par entropie maximale est de
permettre
quelques changements dans ce qui se passe
euh
et par changements, je veux dire avoir une représentation plus
flexible parce que nous
essayons de maximiser l'entropie de la
distribution
d'accord et cette formulation nous permet de
encoder des filtres de contingences qui peuvent
dictater les préférences de terre c'est une
formulation légèrement différente basée sur
les mêmes mises à jour bayésiennes mais nous
introduisons ce euh composant de mémoire
sélectionné
euh d'accord donc je vais rapidement passer
à travers les expériences
euh donc nous avons évalué cela euh les deux
algorithmes dans un monde de grille 16 par 16 par 10
euh donc un exemple de grille est ici donc
l'agent est présenté avec cette image
y compris sa propre position à chaque instant
et nous avons quatre états distincts
donc nous avons rouge nous avons bleu nous
avons le vert clair et le vert foncé
aussi
et dans cette formulation particulière
nous n'avons pas de récompense ou de score
modalité donc l'agent apprend purement
sur euh
sa euh motivation à comprendre le
monde et s'il y a des questions à ce sujet
nous pouvons en parler
euh et la grille change tous les k pas
et et le k détermine à quel point
l'environnement est volatile et à chaque euh
l'épisode l'agent est initialisé dans certains
applications aléatoires donc peut-être ici ou
ici
et cela contraint comment il interagit
avec le monde
euh donc pour gagner du temps je vais peut-être sauter ça
ce passage euh mais
essentiellement euh les tableaux sont
mettant en évidence exactement quels étaient les
paramètres d'entraînement et ils étaient assez
cohérents euh en fait exactement les mêmes
entre les deux algorithmes donc la formulation de
poivre où nous avons eu de la
plasticité et la formulation nord
nous faisons euh
mises à jour non renforcées um utilisant
l'attention sélective
et ensuite la préférence euh apprentissage
paramètres um qui comme la durée de
l'horizon de planification était um donc c'était 15 et
nous avons une durée d'épisode de 100 et nous
faisons cela pendant 50 épisodes et nous réinitialisons donc
k
donc k
est réinitialisé tous les 1 25 50 75 et 100 pas
et cela nous donne une belle façon de
évaluer ce qui se passe
euh
donc la première chose qui nous intéressait
était d'évaluer comment le
les préférences évoluent dans un
cadre
euh donc c'est un cas où nous avons l'hébbien
donc c'est
l'apprentissage
euh et c'est ici que nous avons le
mesure attentive euh
de filtrage ici et avec le lourd
et nous pouvons voir le euh donc c'est le sur
l'axe des x nous avons les dimensions des états
et l'axe des y nous avons les époques ou le
considération temporelle et c'est la même
pour les deux euh les figures que nous avons vues
jusqu'à présent
et nous pouvons voir avec l'hébbien que
euh
au fur et à mesure que nous descendons cela devient plus
concentré et il n'y a vraiment pas de changement
ici tandis que pour ce euh pour le
planification de préférence attentive euh
mesure nous avons ces blocs aléatoires
qui apparaissent qui une fois qu'ils sont avant euh
mais ils disparaissent aussi donc c'est assez
intéressant qu'au fil du temps les
préférences évoluent comme une mesure différente
comparée si vous faites une
évaluation qualitative de la comparaison
entre les deux
euh et ensuite le contenu et notre post
discussion euh analyse de tenter de réellement
comprendre ce qui se passe
quantitativement nous avons comparé le lourd
formulation d'apprentissage avec l'attentive
préférence d'attention sélective euh
formulation et ensuite nous l'avons comparée avec
la ligne de base qui est l'énergie libre attendue
de g
ici
et sur l'axe des y nous avons la
volatilité de l'environnement encore une fois c'est le
k pour cent k mais juste noté comme pour cent
et ensuite nous sur l'axe des y nous avons
satisfaction de préférence et exploration
compromis que nous utilisons comme orthodoxe
distance et cela évalue juste à quel point
des trajectoires particulières ont changé
donc ce que nous comparons euh c'est
s'il y a une augmentation de l'exploration
ou non selon quelle préférence
métrique nous utilisons parce qu'en fonction de notre
évaluation qualitative que nous avons vue
avant il y a ce changement euh entre
les différentes euh encodages de préférences
étant donné le
la mesure de préférence désolé
formulation que vous utilisez
donc nous pouvons voir que lorsque nous atteignons 50
volatilité il y a ce changement de
exploitation à exploration euh
pour
l'algorithme pepper et donc nous voyons que
ici
basé sur cela
bien
mode de la distribution que nous
voyons ici tandis que pour la nouvelle euh
formulation est légèrement euh
étendue mais ce n'est pas aussi
exploitatif que le
formulation pepper
euh
et ensuite quand nous regardons aux extrêmes
nous pouvons aussi voir qu'il y a ce
changement de l'exploration exploration à
exploitation
euh pour
la formulation pepper mais nous ne le
voyons pas nécessairement pour la plus
formulation donc pour le moment
il y a quelques différences quantitatives
dans la façon dont les deux agents évaluent
euh
encodage des préférences et comment cela façonne
le comportement
et ceci est juste un exemple de la formulation nord
en termes de combien il
explore le chemin
et la façon dont il a interagi avec le
environnement
donc ce sont les mondes de grille et ceci est
juste une carte thermique de ça
trajectoire d'exploration
euh alors je vais juste faire rapidement
quelques points à retenir
euh donc les deux formulations que nous
avons même si
quantitativement et qualitativement elles
fournissent différentes manières d'encoder
les préférences, elles ont tendance à
influencer le comportement de l'agent qui est
différent de la ligne de base ou de l'
énergie libre attendue où vous n'avez pas
permis ce changement euh évaluation
des préférences
et euh si nous devons comparer avec le
cadre d'apprentissage par renforcement standard
nous sommes ici en train de définir ce qui est préféré pour
un agent au lieu de l'environnement ou
du concepteur et c'est particulièrement
important dans un cadre robotique où vous
voulez pouvoir
revenir en arrière et permettre à l'agent ou un robot
de pouvoir façonner certains de ses propres
objectifs et buts
uniquement s'il travaille dans un cadre plus
créatif peut-être dans
un cadre où il doit effectuer une
tâche vraiment spécifique ce type de
formulation pourrait ne pas être le meilleur
euh mais cela fournit une formulation flexible
euh où nous ne faisons que
modifier le
composant d'apprentissage des préférences et
utiliser le même modèle de genre donc le
modèle général initial que j'ai défini pour
l'agent est maintenu cohérent pour les
pepper et la formulation normale
mais le comportement que nous obtenons est
grâce à ce composant supplémentaire que
nous ajoutons
euh
mais la chose clé à noter est que
ces préférences sont une conséquence de
l'apprentissage d'un modèle de genre approprié
euh donc si votre modèle de genre
n'est pas si bon alors la manière dont vous
apprendrez les préférences elles-mêmes pourrait
ne pas être la meilleure donc il y a un léger
compromis euh parce que quiconque conçoit
cette formulation ou travaille avec cette
fondation doit prendre en compte
à quel point le modèle de genre a été
codé ou lancé par l'agent gen
euh et sur cette note particulière je vais juste
terminer la présentation euh donc
merci beaucoup à tous d'avoir écouté
et je veux remercier mes collègues euh pour
ce grand travail et mes financeurs et j'ai
les codes QR pour les deux les
articles si vous êtes intéressé
euh et c'est tout merci
merci
super conférence
euh
d'accord je vais juste arrêter de partager et
vous pouvez
quitter la salle et vous pouvez revenir pour
la table ronde si vous le souhaitez sinon
merci encore d'avoir participé
merci beaucoup passez une bonne journée au revoir
au revoir à bientôt au revoir
génial
d'accord la prochaine conférence va être
par wen hua chen
faire un contrôle pour l'exploitation et
l'exploration et ses applications dans
la recherche autonome robotique
juste une seconde
salut là
salut
un
d'accord nous sommes de retour nous sommes de retour avec
wen huachen
merci encore d'avoir participé et veuillez prendre
la parole
d'accord merci pour euh vous voulez que je
euh
cette réunion particulière euh c'est assez
intéressant pour moi
et comme nous ne sommes pas
je ne fonctionne pas toujours de cette manière
communauté donc merci de me donner
cette euh chance de partager mon expérience
avec vous
donc ma présentation porte sur comment euh développer une
stratégie de recherche autonome pour euh
la robotique
et investir dans un contexte de
biologie chimique et autres
intéressant
dispersion
donc l'approche que j'utilise s'appelle due
contrôle pour exploration exploitation
et comme vous le verrez, il y a en fait beaucoup de
similarité avec
l'influence active
théorie
donc je viens de euh l'université de Loughborough
je travaille
dans le département aéronautique et automobile
donc j'ai un solide
ingénierie
et un parcours mais pas en
neurosciences
donc voici le meilleur aperçu de ma présentation
et je peux vous montrer quelques
informations de base sur l'application et
aussi
discuter
méthode de conception et ensuite parler de la
résultats de simulation et d'expérience
et aussi particulièrement je suis intéressé à
partager avec vous ma réflexion sur
quelles sont les relations entre le
l'approche que nous avons discutée ici et aussi
le renforcement de l'influence active
l'apprentissage et d'autres domaines similaires
et ensuite parler de la manière de progresser
en avant
alors parlons de la recherche autonome
comme étude de cas
donc c'est un
donc fondamentalement ils peuvent pourquoi ils l'ont trouvé
dans l'environnement naturel et pour le
l'ours polaire s'ils essaient de trouver le
proie ou la nourriture
et ils doivent utiliser un petit public
et aussi de la même manière vous pouvez trouver des insectes
s'ils sont en train de s'accoupler et d'autres aliments
ils peuvent utiliser un type de stratégie similaire
l'idée ici est et en
utilisant les capteurs ils sont proches
de raisonner sur où la nourriture ou le
sol pourrait être puis réfléchir à quelle
est la meilleure stratégie pour la trouver
et particulièrement intéressant pour nous est
comment convertir cela euh
en sorte d'intelligence du monde naturel
dans le domaine de l'ingénierie afin que nous
puissions enseigner aux robots ou aux UAV d'essayer de
chercher et être des mariages chimiques et
ressources et aussi et à l'avenir vous
pourrez l'utiliser pour
environnemental euh force euh
application par exemple et essayer de financer
les ressources protéiques et beaucoup
beaucoup d'autres applications donc fondamentalement vous
pouvez y penser l'idée ici est
d'une certaine manière comme vous essayez de développer
un petit chien qui peut se faufiler autour d'eux
essayer de trouver les drogues et d'autres
matériaux en danger
ce n'est pas un nouveau domaine il y a beaucoup de
recherches dans le domaine et particulièrement
bio inspiré beaucoup de recherches
les gens peuvent utiliser et le campbell
texas ou et
l'autre
stratégie réactive comme vous descendez le
aile si vous trouvez quelque chose vous essayez de
suivre la trace afin de rechercher les
ressources
un autre courant euh
travaillant dans ce domaine est basé sur ce que nous appelons
l'approche de la théorie de l'information qui est
euh vous traitez ce genre de processus
comme un processus de jeu d'information
d'une certaine manière au début vous ne savez pas
où sont les sources et vous avez un niveau élevé
d'anxiété puis pendant votre recherche
vous conduisez le niveau aussi dans le bas
et plus bas donc c'est en fait ça
vous pouvez y penser c'est un
jeu d'information et ensuite vous pouvez utiliser
la fonction de récompense comme l'entropie comme
le uh
k ou la divergence de beaucoup d'autres pour
mesurer
le succès de votre recherche et ensuite
en fonction de cela vous pouvez dériver la
stratégie pour conduire à faire cela mais maintenant
nous ne sommes pas nous regardons un autre angle
et nous l'avons traité comme un problème de contrôle
et ensuite pensez à comment
lier cela avec une interférence active
le même genre de travail
donc quand nous
essayons de chercher le uh
une source et vous n'avez besoin d'aucune
information donc essentiellement sur le robot
vous avez un agent chimique ou biologique gaz
capteurs
et ensuite en fonction de cela chaque fois que vous
devez raisonner où vous devez déplacer
votre robot
afin d'avoir la meilleure chance de trouver
la source donc il y a une forte
interaction entre le robot et le
environnement et le rover environnement
et aussi ils ont un fort impact
couplage entre le
la perception
et uh et toute prise de décision donc
essentiellement si vous décidez d'aller à
un endroit différent et ensuite vous allez
prendre un autre type de capteur chimique
peut-être que cela va
affecter votre croyance sur où la
source pourrait être
et cela changera aussi votre cause de
action parce qu'en fonction de cela vous devez
décider où vous voulez vous déplacer dans le
prochain pas donc il y a un fort recouvrement
entre la perception
et
la planification ou l'action
donc et c'est aussi un exemple typique de
le
cycle que vous devez équilibrer entre
l'exploitation exploration donc vous devez
maximiser votre chance
donc beaucoup de gens dans ce domaine sont
très familiers avec ce genre de bande-annonce
je ne vais pas entrer dans le
détail maintenant je vais essayer de vous expliquer
la stratégie uh si nous avons
développement
donc et maintenant nous essayons de formuler le
problème et uh et il y a quelques
méthodes ici et vous pouvez ignorer cela mais
ils essaient de comprendre le niveau élevé
la compréhension et ce que les mathématiques ici
est chaque fois que nous avons un x qui est un
état de l'agent du robot et aussi
vous avez un ensemble variable d'actions que vous
voulez entreprendre et qui consiste essentiellement à essayer
de faire avancer le robot en arrière
ou à gauche et à droite pour se déplacer dans différentes
directions avec différentes
tailles de pas
et aussi vous avez les moments les
mesures dans ce cas sont vous êtes
d'abord votre capteur de gaz sur le sur le
capteur vous pouvez avoir des capteurs chimiques
sur le sur le robot et aussi vous avez
envoyer le moment concernant votre position ou
votre emplacement par rapport à l'
environnement
et les autres choses que nous avons sont les
informations inconnues sur la source et
aussi sur l'environnement
et qui inclura la localisation de
leur source
et inclura aussi cela
environnement constant comme la direction
du vent et la vitesse qui va
affecter significativement la dispersion des
produits chimiques ou tout uh audio
donc et l'idée ici est que vous prenez le
connectez toutes les données pendant le processus
et qui inclut chaque fois l'action
que vous entreprenez qui est vous
et aussi la mesure du capteur sensoriel
mais qui est ici
donc vous ajoutez tout ensemble pour vous donner
quelque chose que nous appelons l'état d'information
qui est une connexion sur toutes les données
que vous avez jusqu'à présent
et ensuite nous décidons ce qu'est une fonction de coût
ou une fonction de récompense qu'elle devrait être
et de la manière la plus simple, que pensez-vous
ok et mon objectif est d'essayer de
déplacer la position de mon robot près de la
localisation de la source aussi près que possible
ce qui est assez sensé uh
le maire mais le problème maintenant est que je ne
sais pas où se trouve la localisation de la source
résout cela donc pourquoi la
condition sur toutes les données est connectée
jusqu'à présent
donc cela conditionne celui-ci essayant de
minimiser cette fonction de coût
qui est une manière typique et dans notre
communauté de contrôle et il y a un
nom particulier appelé le modèle stochastique
mtc pour le contrôle
et mais ce que nous voulons faire c'est s'éloigner
de cela juste en faisant cela nous voulons
aller plus loin et parce que cela va déplacer
plus loin c'est en fait un lien magnifique
avec l'inférence active
donc ce que nous faisons maintenant c'est d'accord nous ne sommes pas juste
la condition sur les autres données que nous
connectons jusqu'à présent mais aussi nous avons connecté sur
certaines
données virtuelles donc ce que c'est essentiellement
nous avons aussi ajouté le futur
toutes les actions et quels sont les
résultats futurs donc en quelque sorte parce que vous
avez un modèle il a dit oh si je fais ça
qu'est-ce qui va se passer quel genre de
moment je vais obtenir si je fais une autre
chose quel moment je vais obtenir
et comment cet homme va affecter ma croyance
du monde de l'environnement
donc cela signifie que je conditionne maintenant non
seulement sur l'ik mais aussi conditionne sur ik
plus un et ici et nous devons avoir
en tenant compte
de
la contraction sur nos futures mesures
et comment les futurs amendements vont affecter
notre croyance
d'accord mais vous savez avant que j'introduise le
euh les mathématiques détaillées un peu
plus de méthode j'essaie de vous donner euh quelques
définitions de mutation
donc supposons qu'à tout moment vous ayez la
fonction de densité de probabilité de tout
paramètre inconnu theta que vous voulez
estime que c'est un
pdf pour la fonction de densité b de cela et
si nous prenons la moyenne l'espérance
de cela cela vous donnera quelque chose que nous
appelons l'estimation nominale
d'accord utilisez la moyenne de cela comme votre
estimation nominale et vous essayez de conduire
en Europe peut-être vers l'estimation nominale
emplacement
en tant que question d'accord mais nous devons aussi
quantifier à quel point le niveau d'incertitude de cette
estimation
donc à quel point votre estimation est fiable
concernant l'environnement donc fondamentalement nous
définissons l'erreur entre eux et ensuite
le nominal et à partir de toutes
mesures alors cela nous donnera en fait
comme une variance cela définira la
variance de cela
donc euh et une fois que nous
avons cette notation nous pouvons simplifier la
fonction de coût que nous avions avant comme comme
ici mais maintenant c'est la condition autour de i k
plus un et cela peut être simplifié en deux
termes le premier terme concerne d'accord
donc
nous cela peut être le euh l'inférence active
nous appelons
valeur extrinsèque le second est la
valeur intrinsèque la première partie est d'accord je
je veux déplacer l'emplacement de mon robot vers ça
croire à l'emplacement source qui est
indiqué par l'estimation normale de votre
comme un ciblé
emplacement vous voulez faire cette erreur aussi
proche que possible donc c'est la tâche
vous voulez effectuer quelque chose pour
essentiellement rapprocher votre robot de l'endroit où
vous croyez qu'il pourrait être
le second est à quel point la méfiance est fiable
et nous quantifions ici en utilisant le
variance et rappelez-vous initialement ces
deux relations dérivent de la
meilleure
la fonction de coût il n'y a pas de poids
entre les u2 est naturellement c'est le
meilleur moyen si vous minimisez cela
naturellement le meilleur moyen de le faire
afin que cela les fonctions de coût
se composent de deux termes ici qui est euh
la tâche de l'objectif que vous voulez
effectuer et l'incertitude de votre
croyance donc vous avez cela extrinsèque et
aussi des valeurs intéressantes
et optimal de les combiner ensemble
d'accord donc maintenant nous pouvons aller à un peu plus
de détails sur les équations et je
ne vais pas entrer trop dans les détails mais cela
est essentiellement comme ceci est l'équation de l'agence
meilleure comme la prochaine fois
la position du robot dépend de vos
actions et aussi vous avez le modèle de
dispersion qui est en quelque sorte comme un modèle de ghosting
mais il dépend aussi d'un certain nombre de
paramètres qui sont euh la vitesse du vent
la direction du vent quel type de produits chimiques
vous avez ils ont une certaine durée de vie euh dans
l'état dans l'air et
puis un autre euh paramètre associé
avec le
emplacement de la source
mais aussi nous essayons de modéliser les capteurs et
vous devriez nous devrions savoir que dans le euh
dans l'environnement les produits chimiques et aussi
ces agents viraux leurs sortes de changements
sont vraiment faibles et de nombreuses fois cela peut être
incapable de détecter quoi que ce soit
mais vous devez aussi savoir qu'ils ont
beaucoup de turbulence locale qui dérange
votre capteur donc cela signifie beaucoup de
temps où vous ne pouviez pas suivre le gradient
méthode essayez de dire oh je plie le gradient
j'ai trouvé le maximum
concentration non ça n'a pas fonctionné c'est
peut-être à quoi cela ressemble après le
vrais champs de dispersion vous pouvez voir le
changement de concentration assez dramatique
donc c'est un défi donc nous avons aussi besoin
de
modéliser dans le sens du comportement
d'une certaine manière comme
quand le capteur vous pouvez avoir une lecture
donc c'est une lecture vraie plus un capteur
bruit que vous n'avez pas de nombreuses fois
lecture du capteur
et donc vous avez juste purement un
bruit de fond de votre capteur donc cela
est un autre point
et une fois que nous faisons cela et que nous avons le uh
essayez de voir quels sont les inconnus
paramètres sur l'environnement de notre
source une estimation donc le basket
inclut la vitesse du vent et la direction
directe et d'autres choses
associées aux composants chimiques
ou je les connais ces paramètres
associés à la cible je pense que c'est
l'emplacement de la source le taux de libération et
ensuite nous pouvons utiliser uh dans notre cadre
nous utilisons une inférence de base uh pour faire
pour le faire uh essayer d'estimer ces
paramètres
donc voici à quoi ressemble le diagramme
et donc fondamentalement vous avez deux parties une
est à propos du raisonnement l'autre partie est
à propos de la planification ou de l'action de contrôle dans
le rythme chaque fois qu'il prend une nouvelle
mesure et vous vous basez sur les informations antérieures
et le modèle que vous
avez de cette manière plus et vous essayez de mettre à jour
votre sorte d'estimation visuelle et ensuite
vous construisez une carte précédente de votre
environnement local et ensuite vous intégrez cela
dans votre planification uh ici vous essayez
d'estimer si vous prenez une action con
quelle est l'influence sur votre croyance
et toujours comment rendre votre uh agent
proche de la source donc vous faites la
planification ici et c'est d'une certaine manière comme
cette boîte rouge est d'une certaine manière comme ça vous
avez essayé d'utiliser votre virtuel ou
un moment pour faire le raisonnement et répéter
cela encore et vous donner une dédicace et
ensuite continuez à faire cela
et donc vous pouvez faire une étude de simulation
à ce sujet par exemple si nous commençons par
ici c'est la source c'est une sorte de
changement et ensuite nous pouvons mettre la source
à différents emplacements et en tant qu'agence
différents emplacements pour voir comment ils sont
performés et ensuite essayer de comprendre
le comportement de performance et ce que nous pouvons
voir c'est que
si nous quantifions la performance de deux
manières une manière est que nous appelons le taux de succès
qui est un et si nous exécutons la
simulation 100 fois ou excellent 100
fois uh quel est le taux de succès donc pour
la nouvelle approche vous pouvez atteindre environ
et pour le uh basé sur l'entropie
méthode de l'heure originale que vous pouvez atteindre
environ quatre-vingts pour cent de chances ont trouvé que
si nous utilisons euh un modèle classique sans
contrôle vous avez toujours environ
quatre-vingts pour cent de chances de trouver cela
un autre euh le maire parle de comment
rapidement votre conversion se déplace vers le
vrai emplacement de la source qui est dénudé par
distance euh de l'agent à la
source
en termes de la racine carrée moyenne parce que
vous l'exécutez plusieurs fois et ce que vous pouvez
voir euh notre approche peut en fait
diminuer très convergent vers la source
très rapidement mais d'autres convergent
lentement vers cela
et nous pouvons également faire l'expérience cela
c'est un peu excitant vous pouvez mettre sur le
robots physiques euh essayer de le laisser se tromper
et ensuite vous pouvez faire cela
en utilisant le logiciel pour
implémenter votre argument de haut niveau à un
niveau bas vous avez également une boucle de contrôle
essayez de commander votre robot essayez de suivre
conduisez-le et suivez votre haut niveau euh
la division pour voir où vous voulez
déplacer cela suivra vraiment cela nous
utilisons les capteurs et aussi et
un certain niveau de contrôle pour le faire donc voici
quelques euh
résultats explicatifs vous pouvez voir c'est très
turbulent et les conditions changent
assez rapidement le robot commence à partir de n'importe
quel point et il y a un point violet
vous donnant une idée de croire
où le sourire de la source est représenté
par des filtres de particules vous pouvez voir avec le
temps qui passe ils se concentrent trop euh
étroitement et
ensuite vers l'emplacement de la source de sol
et c'est euh après cela vous pouvez
mesurer la zone vous donnant une idée de
la concentration euh dans cette zone particulière
et nous pouvons aussi faire cela en vol
dehors en utilisant votre mise en œuvre de toute la
stratégie sur les UAV et le vrai test
vous pouvez avoir les euh capteurs chimiques
ici c'est un et
tous les autres GPS les caméras et tous
les capteurs et vous avez un niveau bas euh
la station de contrôle au sol ici
et ensuite vous pouvez faire toutes les expériences
dehors ils peuvent ceci est un essai sur les
usines chimiques ils ont une fuite de
gaz et ensuite ce qui s'est passé et
vous pouvez voir euh le test et nous l'avons fait
et ensuite
et
le côté industriel et le UAV décollant
et ils ont les capteurs chimiques sur
cela et ils ne perdent pas et où
sont les sources sur lesquelles ils se basent
ils abandonnent une certaine stratégie de recherche quand je
ai commencé, nous ne faisions pas le
recherche intelligente, nous laissions juste le UAV
voler autour pour essayer de collecter les données
et ensuite nous sommes passés à la recherche
intelligente et avons essayé de démontrer cela donc
prétendre que quelqu'un est mort à cause de
la fuite
chimique et ensuite vous devez envoyer le
UAV pour
identifier où se trouve le problème et
ensuite le premier intervenant peut prendre une
action appropriée
à cela
alors nous pouvons cartographier dans la zone ceci est
pas le tel intelligent mais cela
justifier à tort de connecter les données
une belle compréhension vous pouvez dire
où ils sont mais ensuite nous passons à un
recherche entièrement uh intelligente et ensuite est
d'une certaine manière comme sans intervention nous n'avons pas
quelqu'un qui est entièrement que vous êtes
capable de décider où trouver pour connecter
les données et eux et et l'enfant
comprendre où ils sont si souriants
pourrait-il être
et c'est un autre scénario que je peux voir
ici et vous avez
la voiture ici peut-être que c'est simulé
environnement vous avez un véhicule impliquant
l'accident si vous avez des euh
essence un liquide à cela parce que ceci
pourrait être cela signifie que vous avez un risque de
l'explosion sous eux si vous envoyez le
premier intervenant dans cette zone qui était
sous un risque plus élevé donc si vous pouviez
avoir un agent pour être là essayer de chercher
euh où il y a des euh potentiels et
fuites de gaz sous le euh
où il pourrait y avoir alors vous avez trouvé
les avez trouvés
donc c'est euh
et il y a une certaine idée à ce sujet et faire
ce genre de recherche et
et puis nous aussi et
développer cette étendue celle-ci à plus
d'applications larges une particulière que nous
appelons le contrôle d'auto-optimisation que
l'idée est pour tout euh ou mozart
système que vous voulez maintenir il fonctionne
de la meilleure façon possible
ce qui peut changer avec l'environnement
parce que la façon dont l'environnement change
la meilleure façon d'opération possible pour le
change cependant vous voulez vous êtes
vous avez une cohérence et en prenant le
même idée que nous avons déjà discutée
ils sont capables d'explorer l'environnement
influence sur eux ils comprennent comment
mieux s'opérer eux-mêmes donc d'une certaine manière
ici il suffit de changer votre environnement et
récompenser la fonction vous essayez juste de
suivre cela et ensuite essayer de faire de votre mieux
il y a donc de nombreuses applications j'ai juste
parlé d'une c'est une situation
où nous vous avons c'est à propos de fiable
énergie vous avez une ferme photovoltaïque euh l'énergie
et l'objectif est très simple
vous essayez de récolter autant d'énergie que
possible mais le problème est que l'optimal
opération change avec le
environnement avec le soleil la
température le la
l'isolation sonar a changé votre
opération
opération optimale donc ce que nous avons développé
est une stratégie peu importe quel type de
condition météorologique vous pouvez toujours
maintenir la ferme solaire ouverte de la meilleure
façon possible cela pourrait être donc le rouge
est l'idéal
le
vert est en fait ce que nous euh
le bleu est ce que nous avons fait vous essayez de
suivre l'optimal c'est l'optimal
opération nous essayons toujours de suivre
donc ce sont quelques exemples pas seulement pour le
recherche autonome mais nous pouvons utiliser
australie
pour résoudre une gamme de problèmes beaucoup plus large
maintenant nous parlons de cette relation avec
d'autres euh
le travail existant, l'un est que dimanche est un dû
concept de pays
pourquoi nous l'appelons contrôle de la rosée parce que le
contrôle d'action ne change pas seulement votre
comportement physique des États-Unis
système mais change aussi votre croyance sur
le monde de l'environnement donc c'est
pourquoi vous l'appelez contrôle de la rosée mais cela
cependant n'est pas un nouveau concept complet
dans la communauté du contrôle nous avons fait cela
avant mais beaucoup sur le système dynamique
estiment votre propre état comment
comprendre certains de vos propres paramètres
l'idée maintenant est d'essayer d'étendre depuis euh
les UAV par exemple eux-mêmes
comprendre eux-mêmes c'est plus vers le
environnement parce que nous y pensons
pour
la conduite autonome pour les UAV nous avons
toutes ces informations sur nous-mêmes
ce dont nous avons vraiment besoin c'est l'enviro
informations sur l'environnement
répondant sur l'environnement
un autre lien est euh avec le euh
l'actif euh dans euh l'inférence euh la la
communauté et c'est un très euh
financement surprise intéressant de ma part
parce que quand j'ai développé une stratégie, je
n'ai aucune idée de cette communauté
et est-ce que c'est d'une certaine manière comme si vous pouviez commencer
d'un domaine complètement différent
angle mais cependant vous avez trouvé que vous
atterrissiez sur une idée ou
un domaine similaire donc je pense que c'est l'une des plus
choses passionnantes
dans cette
recherche donc en gros vous pouvez penser
à cela c'est que euh vous contrôlez le
idée est aussi que votre action va
changer euh
votre croyance sur l'euh euh l'
environnement et vous connectez ensuite les
informations cela va encore changer votre
croyance à ce sujet donc il y a l'
interaction entre l'action et la
perception et comment elles sont connectées
entre elles
donc je ne vais pas expliquer trop
surtout dans ce pays les gens peut-être
doivent comprendre de quoi je parle
et un autre sujet c'est que c'est lié à
nous ouais c'est lié à euh
le monde au fait il y a d'autres
recherches dans ce domaine un autre sujet est
sur l'apprentissage par renforcement et
c'est ma vision sur le lien avec
l'apprentissage par renforcement donc en gros l'
apprentissage par renforcement essaie de faire
une dédicace optimale pour un
système dynamique donné et soumettre une
fonction de récompense et ensuite il prouve
qu'il converge vers euh
trouver une solution pour une équation au-delà
en gros
et ensuite ce que fait l'apprentissage par renforcement
c'est
comment résoudre ce problème par
la fonction de valeur optimale et aussi essayer
de trouver l'euh option euh personnellement
trouvé que
politique euh optimale donc l'idée que vous essayez de
apprendre la stratégie par le biais de la
itération mais ce que nous faisons c'est que depuis euh
le travail que je fais est développé à partir
de quelque chose que nous appelons le projet modal
contrôle nous essayons de résoudre le même problème
mais cependant avec euh tronqué le
problème d'horizon infini en euh
finalement le problème d'horizon donc chaque
fois nous essayons de résoudre euh trouver le problème d'optimisation d'horizon
trouver
la euh solution optimale mais euh
renforcez-les tôt et essayez de le faire en utilisant
l'itération euh comme euh euh
apprentissage essayez de faire cela donc en gros et
et toute l'idée sur le lien entre
ils expliquent en fait cet article
et je viens de demander à l'éditeur si quelqu'un dans
la communauté est intéressé par cela et
encore une fois, veuillez jeter un œil, c'est mon avis
sur un lien entre ces deux et aussi
c'est un lien avec l'interférence active
donc et
parce que les approches sont différentes, je
donne juste la conclusion pour le
renforcement de l'apprentissage, ils ont trois
problèmes majeurs, je pense à ce sujet, l'un est
ils ont besoin de beaucoup de données pour les aider à
apprendre la stratégie optimale
fonction d'opportunité et le second est
une fois que vous apprenez à partir de la simulation
environnement quand l'environnement change
et oh, il y a un décalage entre votre
environnement de simulation et le réel
environnement, la stratégie optimale apprise
dans un environnement de simulation ne va pas
bien fonctionner dans la vie réelle et en
particulier dans ce cas, si j'apprends à
essayer de rechercher le
sourcing
basé sur cet environnement, d'accord, le vent
vient dans cette direction, la vitesse, j'ai appris
comment le faire, mais si vous arrivez à une vraie
situation émergente, l'aile est en fait
bleue dans cette direction
la stratégie que vous apprenez ne fonctionne peut-être pas
ne fonctionne pas du tout car ce n'est pas optimal
un autre problème est en fait que
être figé comme une boîte noire est très
difficile de prouver la stabilité ou
la sécurité ce genre de chose mais nous ne
avons pas
dans le contrôle nous avons un riche ensemble de
outils nous sommes capables de prouver la stabilité
la sécurité et d'autres choses je pense que le
premier outil est capable de résoudre par l'inférence
active aussi comme un nouveau réducteur le
nombre de données requises et aussi cela
doit traiter l'inconnu
environnement mais cependant ces contrôles
ont aussi un autre euh bureau qui est
à propos de la sécurité
à propos de cela donc c'est une rapide tentative de
penser à comment le lien entre le
approche dont nous parlons ici et le
renforcement de l'apprentissage
et puis nous pouvons discuter plus en soi
pour cette discussion particulière alors le
le genre de travail peu importe ce que nous faisons
nous essayons de
passer de l'étape unique à plusieurs
couches en regardant vers l'avant et l'horizon final
mais cela aura un problème
concernant la charge computationnelle car maintenant
nous devons faire face à une capacité beaucoup plus élevée
comment réduire le
la charge combinatoire est assez difficile
et la dernière fois que j'ai parlé avec un
gel de voiture, cela m'a donné quelques idées sur
l'équipe sur comment le faire, nous essayons de
apprendre de votre communauté sur comment
réduire
le
calcul seul
une autre chose est ce que nous faisons, nous
essayons de prouver qu'un sens de rigueur
propriétés pour le
approche d'une certaine manière, essayer de prouver
qu'ils peuvent converger vers les deux sources
et là, si vous faites quoi que ce soit là, votre
croyance peut converger vers la vérité comme un
environnement externe sous eux et et
aussi et
vous êtes capable de prouver la sécurité de cela
ce qui est particulièrement important pour notre
domaine quand nous traitons avec des voitures et
des avions, nous devons prouver qu'il est sûr de
le faire, donc nous travaillons dans ces
domaines
ouais donc euh ouais la conclusion est euh
nous développons un nouveau cadre à notre manière
et nous essayons de
faire fonctionner le système cam dans l'
environnement par euh
d'une certaine manière comme un compromis entre l'
exploitation exploration et essayer de
comprendre l'action future est
influence sur notre croyance donc c'est euh
peut traiter le couplage entre l'
action et la croyance et
et puis
notre approche n'est pas d'une certaine manière comme beaucoup
d'autres approches, ils parlent de
euh si vous voulez faire un compromis sur vos
points de suture artificiels euh euh intéressants ou
valeurs extrinsèques ensemble, ajoutez un peu
de poids et c'est en fait, cela se produit
naturellement, c'est
c'est optimal d'une certaine manière
et le centre particulier pour nous, je pense
à ce sujet, c'est que nous avons une prise de conscience particulière
de la communauté d'expérience active, nous
pouvons apprendre beaucoup de là-bas parce qu'ils
ont une
communauté ici, des gens travaillant dans ce
domaine développent de nombreuses bonnes idées et la
question est comment l'envoyer à cela, comment
promouvoir plus de collaboration entre
ces deux communautés, je pense que c'est
l'une des choses très intéressantes à faire
donc ouais, c'est tout de mon
discours, je pense que je suis vraiment arrivé à la fin
de mon temps, ouais, il est maintenant 29 minutes, ouais
donc c'est bien
d'accord, ouais merci, ouais donc je vais rejoindre le
table ronde, ouais merci
oui d'accord merci je vais le laisser d'abord
et nous rejoignons
d'accord merci
très bien, bienvenue à tous
donc il s'avère que
nous avons peut-être ou peut-être pas
des gens qui rejoignent, nous en aurons juste un
qui rejoint maintenant et ensuite nous verrons qui
d'autre rejoint et
donc bienvenue à nouveau quand quoi
euh
je disais juste que quiconque est dans
le chat en direct, n'hésitez pas
à
écrire des questions dans le chat et
nous les examinerons
quand hua, pas sûr qui d'autre sera
avec nous mais je pense en fait que cela
sera une
grande opportunité juste pour aussi court que
aussi longtemps que vous le souhaitez
de parler un peu de
un peu plus de ce que vous avez présenté
et aussi de se connecter à certains fils qui
se produisaient plus tôt dans le
présentations, comment cela sonne et
nous verrons qui d'autre rejoint
ça sonne bien
je n'entends en fait plus vous
d'accord une seconde, nous allons régler ça
oui
d'accord, nous pouvons vous entendre maintenant euh ouais
d'accord désolé, très bien
bienvenue donc
euh
nous allons
parler de certaines des précédentes
présentations, je ne suis pas sûr de celles que vous avez
vues et sinon j'aimerais reprendre
quelques fils de votre présentation
euh
et ensuite nous prendrons toutes les questions que
les gens posent en direct, comment ça
sonne
ouais euh
génial donc
un point que vous avez souligné était celui-ci
notion de contrôle dual
et comment cela vous a amené à certains des
similaires
endroits où l'inférence active est arrivée
donc je suis curieux de savoir ce que vous pensez
qui a conduit à cela
et
ce qui a conduit à ces vecteurs qui se croisent
dans un contrôle dual
et qu'est-ce qui se trouve à ce nexus ou pourquoi cela
existe-t-il de cette manière et pourquoi cela devient-il
plus clair au premier plan en ce moment
ouais merci pour cela c'est très
question intéressante je sais aussi je
pense aussi à cela moi-même de temps en
temps
je pense qu'il y a un
certainement ces deux domaines je sens
l'original était assez éloigné euh nous avons
différentes stratégies différentes façons de
penser au monde
typiquement le contrôle nous normalement nous
sommes intéressés euh comme je l'ai dit le
concept de contrôle euh n'est pas
entièrement nouveau
et euh les gens dans la communauté du
contrôle ont déjà réalisé cela il y a
de nombreuses années
d'une certaine manière comme si vous preniez une action la
action nous ne sommes pas en train de changer le comportement d'un
système dynamique mais peut-être que vous
pourriez avoir
une certaine influence
sur
les variables qui vous intéressent dans
le contrôle traditionnel tragique cela pourrait être
pour un système physique il y a certains
paramètres vous-même
comme une masse ou un amortissement ou d'autres euh
choses que vous ne savez pas
vous en faisant cela vous aiderez à
comprendre ce que vous êtes vraiment juste comme
quand vous conduisez votre voiture vous avez
une certaine rivière vous savez quelle masse ou
inertie ma voiture a en faisant une
certaine action
donc les gens ont réalisé cela euh avant
mais la différence maintenant c'est que nous
contrôlons le mouvement de euh typique peut-être
nous pouvons parler d'automatisation de bas niveau maintenant
passons à un niveau élevé nous appelons cela
intelligence ou automatisation euh autonomie
d'accord maintenant vous passez à un niveau plus élevé donc
cela signifie que vous avez triché que
la dynamique est plus comme un agent dans
notre façon dans notre langage informatique
ou neurosciences est un agent donc
maintenant nous sommes plus intéressés non seulement
à nous-mêmes mais plus intéressés par
l'environnement qui nous entoure le
extérieur donc mon travail je pense est maintenant
progresser comme ce que j'ai fait c'est passer de
vous êtes préoccupé par votre agent
vous-même plus à ce que sont les
environnements
qui vous entourent comment explorer l'
environnement comment comprendre votre
comportement dans l'environnement donc en faisant
cela je sens que nous apportons le typique
ingénierie cœur
désolé le contrôle dans l'alimentation dans
ce genre d'eau naturelle dans ce genre
de sens biologique parce que maintenant
vous êtes plus intéressé par la façon de gérer
la coexistence avec l'environnement comment
sachons donc c'est pourquoi je vois cela
et mais de l'autre côté c'est aussi
ce que je lis sur l'active
inférence mais soudainement cette communauté
a plus à dire je sens traditionnellement
avant le contrôle dû les gens avaient déjà
une certaine idée sur un cerveau humain
comme une machine de base
alors maintenant il a dit d'accord j'ai des informations
préalables sur l'environnement j'ai
de nouvelles données qui aident à comprendre
ce qui se passe autour de moi sur l'
environnement mais je pense que ce que l'active
inférence
pour moi j'y pense
soudainement l'autre côté erroné de la façon dont nous
définissons la fonction de récompense et en
particulier en parler en utilisant l'énergie
libre pour quantifier que c'est vraiment
merveilleux pour le monde mais je pense aussi
que les choses clés ici sont
il s'agit de
vous pensez maintenant à cela j'actionne l'
action est aussi liée à ma uh
compréhension de l'environnement sur
la perception donc le carbone donc utiliser l'
action pour explorer uh
l'environnement vous donne une meilleure
compréhension
donc cela signifie que vous passez de juste cela
à l'humain comme un moyen passif de recevoir
les informations de l'environnement
aujourd'hui je peux activement faire
quelque chose qui m'aide à mieux sur le
même donc je sens que cela peut être ma
compréhension que la caractéristique clé de
l'inférence active donc parce que c'est la
raison vous pouvez voir le lien naturel avec
le contrôle dont nous parlons
parce que le contrôle parle normalement de
quelles sont les conséquences de votre action comment
prendre la meilleure action
donc c'est pourquoi je sens que ces deux domaines
viennent d'un domaine assez différent
progressivement à cause du besoin de la
recherche et aussi
quelque chose comme une tendance dans le domaine ils
sont maintenant réunis
dans ce domaine particulier
ils viennent en convergence
l'un vers l'autre donc c'est
ce à quoi je pense
génial si je peux juste comme
tirer quelques fils que j'ai pensé
étaient vraiment perspicaces là
donc
vous avez cité un article des années 70 à propos de
cette notion de contrôle dual l'idée
que nous devions avoir non pas juste un
impératif unique ou avoir un impératif
qui contenait des composants épistémiques et
pragmatiques et tout ce que cela implique
comme les conséquences inconnues de l'action
donc ce que nous aurions c'est comme une
énergie libre attendue par opposition à la
variational free energy et ensuite
tu as décrit comment il y avait un
mouvement des systèmes de contrôle d'automatisation
de niveau inférieur
le thermostat classique et d'autres types
comme euh des variables uniques ouais des
implémentations à point fixe
et ensuite
alors que la complexité de l'implémentation
s'approche du multi-articulaire
et bien bien bien au-delà de cela
le multi-articulaire va être dans un contexte
social ou
un environnement changeant
cela
système qui est en cours de conception
vient à nécessiter de manière convergente
les mêmes impératifs qu'un système nerveux
ce qui veut dire comme le temps réel
intégration de données sensorielles éparses
et aussi c'est ce qui
autorise
la posture écologique et l'embedded
perspective cognitive qui s'intègre à
d'autres fils récents dans
la science cognitive et les neurosciences comme
le tournant pragmatique
et il est vraiment intéressant de voir comment
du côté de la capacité technique
les questions sur lesquelles on s'est convergé
en termes de mémoire et d'oubli et
toutes ces choses
sont comme les défis que les systèmes
naturels ont été impliqués à résoudre
depuis longtemps
ouais et c'est absolument vrai que c'est
une partie très très intéressante de leur
développement technologique mais il y a aussi une
peut-être une demande de la société et
à cause de beaucoup de choses comme le
type traditionnel mécanique thermique d'un
contrôle simple déjà existant
ils nous aident à augmenter notre productivité
depuis de nombreuses années mais maintenant nous atteignons le
stade où nous voulons encore augmenter notre
productivité augmenter notre efficacité vous
devez développer un système hautement automatique
qui est capable de gérer
des événements inattendus
l'incertitude et donc pour avoir ce
genre de euh comme capacité
ils nécessitent également un haut niveau de
intelligence comme notre humain ou animal donc
c'est en fait une autre raison pour laquelle
la technologie du mouvement est parce que
la société et l'économie la demande pour
ce genre de choses se produire
d'accord j'ai une autre question sur votre
euh scénarios que vous avez explorés
comment
l'exploration et l'exploitation sont équilibrées
automatiquement comment une si grande
déclaration peut être faite
et comment est-ce équilibré quand le risque est en
jeu comme le risque d'entrer dans une zone dangereuse
alors dans la tâche de recherche comment est
l'exploration et l'exploitation
euh médiées
et ensuite comment cela devient
plus complexe ou comment est-ce intégré dans
le modèle quand les blessures corporelles sont sur la
table
ouais merci pour ça ouais c'est très
intéressante question et euh aussi nous
essayons de réfléchir à cela avec
nous-mêmes pendant un certain temps et la première que je
voudrais dire pour juste utiliser le
autonome tel cet exemple particulier
pour illustrer les idées clés
et
l'objectif fondamental pour cette
tâche particulière est très simple ou clair
d'une certaine manière comme basé sur ma compréhension je
essayez de déplacer notre agent essayez de vous rapprocher
de
la vie réelle
des ressources d'accord donc
sous eux, ils formuleront cela comme un
fonction de récompense ou fonction de coût d'une certaine manière
comme vous voulez déplacer vos prochaines fois
l'agent à l'emplacement de
la source
l'emplacement autant que possible mais cependant
parce que vous ne le savez pas donc il y aura
être conditionnel à toutes les informations qu'il
connecte jusqu'à présent
donc c'est une fonction de récompense votre
origine définie mais à partir de là nous avons dérivé
cette fonction particulière si
en formulant ce genre de manière et puis
et aussi essayer d'introduire le
la note à ce sujet l'action affectera
notre croyance et ensuite nous allons naturellement vous
trouvé la fonction de coût ou l'ordre
la fonction devient
deux termes ne considéreront pas deux termes longs
le terme concerne l'exploitation un autre
le terme concerne euh l'exploration donc il y a
un événement naturel il n'y a pas comme vous
besoin d'introduire certains termes ou ils
viennent juste naturellement ensemble dans ce
genre de manière donc c'est pourquoi nous pensons
à propos est
peut-être que c'est
la meilleure façon d'essayer de faire cela mais aussi
tu tu tu as mentionné une très bonne
question sur le risque par exemple si
ils naturellement tu n'es pas seulement quelque chose
comme une cible qu'ils veulent suivre mais
aussi pendant le processus tu dois
être conscient d'une sorte de
risque là donc
normalement tu dois gérer dans notre
cadre de deux manières une manière est que nous avons
à ajouter certaines contraintes dans notre
génération d'actions cela signifie par exemple
un exemple est dans notre recherche s'il y a
un obstacle d'une certaine manière si tu commandes
tes véhicules ou aéronefs à se déplacer dans cette
direction soudainement ce risque parce que le
client va entrer en collision avec les
obstacles nous avons ajouté les contraintes dans
le domaine de recherche tu as dit dans cette zone
tu ne pouvais pas aller c'est une façon de faire
cela mais aussi tu peux ajouter ce que nous appelons
des contraintes plus douces cela signifie
dans la fonction de coût tu ajoutes une
pénalité dans ta fonction de coût disons d'accord
il y a une certaine zone
qui pourrait avoir un certain risque que tu essaies d'éviter si
possible
et quand tu génères ou optimises
ton euh ton action tu essaies de prendre cela
en compte
d'accord génial je veux connecter cela
à l'inférence active et ensuite poser une grande
question de dave
donc tu as mentionné
comment
diverses contraintes pourraient être fournies pour
prévenir des situations de risque ou
de danger pour l'entité
et donc cela
est euh ce qui peut fonctionner en pratique et donc
c'est pourquoi c'est si intéressant dans
les présentations de voir que
la plupart d'entre elles ont présenté au moins
un robot de laboratoire
contexte
et cela rend un peu l'ensemble de la pile
augmente notre confiance
que l'ensemble de la pile touche comme
il y a comme une bobine de tesla comme il y a
un chemin à travers
certaines mises en œuvre et ensuite la
question est à quel point tu dois aller dans les spécificités
par rapport à combien euh loin dans
les généralisations
et ensuite il pourrait y avoir certaines
situations où la contrainte est
appliquée de manière très situationnelle
mais aussi
comme toi
exposé
contrôle dual et apprentissage par renforcement
tu as dit que l'apprentissage par renforcement n'est pas
vraiment propice à être
formalisé analytiquement en pratique
tandis que euh une stratégie d'inférence active
que nous avons vue pour équilibrer comme une tâche
performance avec survie est que tu dis je
veux réduire ma surprise concernant le gaz
nuage et je veux réduire la surprise et
avoir un pourcentage de batterie élevé
donc ensuite
cela va
tout comme équilibrer explorer exploiter
dans un drive comme détecter le gaz ou
pour rester avec une batterie élevée cela peut aussi avoir un
modèle imbriqué qui équilibre ces
poussées
et donc il y a aussi un
analytique
simple et basé sur des principes fondamentaux
pour
apporter l'homéostasie et l'évitement des risques
dans des cadres très généralisés de l'
cadre d'inférence active
et puis encore une fois dans les spécificités cela pourrait
être utile de faire différentes variations de modèle euh
plus proches du bord mais ensuite
c'est très intéressant de penser à
à quoi cela ressemble quand il y a aussi
quelque chose au centre
qui a une simplicité
ouais ouais ouais merci pour ça c'est une
discussion très utile
euh
il y a différentes façons de gérer le
équilibre entre le euh ce que tu veux faire
ce que tu veux faire et aussi essayer de
éviter tout risque ou beauté et ensuite
essayer d'équilibrer essayer de gérer
particulièrement je pense que le problème ici
mon sentiment s'appelle l'incertitude
parce que dimanche aura
un impact sur toutes ces choses parce que si tu
penses au risque à quel point la fiabilité
ce risque pourrait
être donc il y a beaucoup de choses comme ça
et
mon euh
cela reviendra à mon euh ma
bourse ma bourse a été financée par
l'epsrc pendant cinq ans je me suis concentré sur
ce domaine particulier le but de ma
bourse comme nous l'avons déjà d'une certaine manière
indiqué nous avons essayé d'augmenter le niveau
d'autonomie en s'il y a plus
d'intelligence argumentant dans le contrôle
et et dans d'autres
domaines mais une des idées pour moi est
je nous pourrions
vouloir développer quelque chose que nous appelons ça
système de contrôle orienté vers un objectif cela signifie que nous
voulons promouvoir parce qu'un niveau élevé de
intelligence comme nous
les gens ou les animaux
ils ont un comportement orienté vers un objectif
plutôt que juste des gens vous
avez dit oh je vous donne l'objectif vous essayez de
découvrir comment le faire si vous avez un
prochain intelligent il a dit oh j'ai besoin
de vous donner des instructions à chaque étape sur
comment faire les choses correctement donc le premier
est
de promouvoir l'objectif dans le comportement je
ai dit d'accord pour ce particulier quel est
la tâche que voulons-nous accomplir quel
est un besoin
donc ensuite la deuxième chose dans la clé
intégrer mon cadre concerne les
contraintes pourquoi la contrainte est si
importante parce que vous essayez d'éviter tout
comme avant tout risque de choses ou
par exemple si vous voulez développer
des voitures autonomes vous devez
suivre la
règle de la circulation sur la route et ils
doivent suivre cela et ils doivent
suivre le feu de circulation et d'autres
choses
et ils et vous ne voulez pas entrer en collision
avec d'autres véhicules ou euh ou frapper tout
potentiel donc ce sont les contraintes
vous avez des préoccupations de sécurité dans ce cas
mais vous avez aussi beaucoup de
contraintes physiques parce que s'ils ont un
maximum de puissance
maximum comme température ou pression
votre système pourrait avoir sinon vous allez
vous détruire donc les contraintes
jouent un rôle très clé ici mais le dimanche
la question comme vous l'avez dit pour différents
scénarios comment abstraire cette
contrainte est une question mais toute l'idée
est que vous devez pour toute décision ou
action que vous avez faite vous devez respecter
ces contraintes
avant d'essayer de penser oh wow
n'atteindra pas un euh objectif
significatif l'autre clé
partie de celui-ci est l'incertitude
l'onsen ils viennent de beaucoup de façons
cela pourrait être les changements environnementaux ou
onsen nous en avons déjà parlé mais
cela pourrait aussi être répondu à propos de votre
information parce que vous avez un capteur
le capteur pourrait avoir une erreur ou la portée du capteur
n'est pas suffisante pour capter toutes les
informations dont vous avez besoin et il y a un ouais
donc il y a donc et aussi vous répondez
leur corps votre croyance du monde pour
exemple nous parlons de la
risque mais à quel point ce risque sera fiable
pourrait-il être
donc je vais y réfléchir et cela
est ma croyance dans l'ensemble du cadre
pour euh vous contrôlez
la chose clé est de savoir comment quantifier
la réponse
à propos de votre croyance dans l'environnement
environnement
cela vous motive êtes-vous récompensé
d'une certaine manière comme
expert
exploration
donc ce sont les points clés à mon avis
et fondamentalement si ce que notre idéalisé
est pensez à ce dont vous parlez dans le
actif
inférence nous sommes capables de formuler cela
de manière électrique
et ensuite nous sommes formulés de manière électrique
nous sommes capables d'utiliser certains outils ou
théorie que les gens développent depuis 30 50
ans en particulier dans le contrôle
communauté et d'autres communautés nous sommes capables
de prouver formellement si nous le faisons de cette
manière nous pouvons nous assurer que vous êtes capable de
satisfaire certaines exigences de sécurité cela
ne frappera pas certains obstacles vous ne
vous mettrez pas en danger dans le
par exemple comme vous mangez dans le monde naturel
soit par d'autres animaux par
exemple donc donc
vous c'est le rêve nous avons fait des
progrès dans ce domaine nous sommes déjà capables
de faire un système très simple nous sommes
capables de prouver la stabilité ou la sécurité de
euh que vous contrôlez mais cependant c'est et
nous voulons faire c'est essayer d'étendre un monde
beaucoup plus large et donc le principe de
l'énergie libre
est beaucoup plus difficile car l'
énergie le niveau de fonctionnement est assez
compliqué comment comprendre cela est
un autre niveau de difficulté mais cependant
en principe nous sommes capables de travailler
ensemble pour pousser cela
merci il y avait vraiment beaucoup dans
là j'aimerais faire une remarque sur
l'inférence active
et ensuite faire le lien avec
la question de dave dans le chat
donc vous avez souligné l'incertitude
et c'est bien sûr un aspect central de
l'inférence active avec la surprise bornée
utilisant l'énergie libre et ensuite vous avez mentionné
les objectifs et les contraintes
et cela m'a vraiment semblé comme un
point commun avec la cybernétique et les objectifs
orientation contraintes systèmes généraux
théorie de la cybernétique mais aussi
ingénierie et entrepreneuriat et
innovation comme votre collègue stephen fox
a
travaillé sur
et ces perspectives sur les objectifs et
les contraintes de systèmes potentiellement imbriqués
d'organisation comme des projets
au sein d'une organisation
ou
une entreprise sur un marché
ou un système cyber-physique imbriqué dans
ouais pour avoir des interfaces
qui peuvent même juste être décrites
d'une manière de partition d'information
et ensuite tu l'as ramené en sécurité
et pour pouvoir avoir certaines comme
des garanties probabilistes ou formelles sur
ces types de systèmes composés arbitrairement
systèmes
est une direction très excitante euh toute
remarque à ce sujet ou je vais poser la question
de dave
j'ai juste une remarque rapide je pense que ça
vraiment
pour moi je suis plus du côté technologique
mais cependant est absolu ce genre de
objectif dans le comportement que tu peux utiliser pour
l'organisation sociale pour le
biologique ou beaucoup d'autres choses
parce qu'en gros quand tu survis tu
as un objectif cet objectif tu essaies de survivre
avec la nourriture et puis la société que tu
veux une nouvelle organisation l'objectif est de
essayer de trouver plus de profit contraint par
le type d'environnement marketing et
beaucoup d'autres choses ouais ouais je suis absolument
d'accord avec toi
je vais juste faire un commentaire de plus pour
me référer à une discussion antérieure pas sûr
si tu as vu celle-ci mais c'était la conférence de tim
verbellen et il parlait
des jeux vidéo
et de comment juste avec un seul
un
impulsion épistémique
certains de ces jeux vidéo pouvaient être
joués très bien comme avec pong et
avec mario et ça m'a fait penser
à comment dans beaucoup de jeux vidéo
rester en vie est un impératif que
tu sois juste en train de taper quelque chose ou un labyrinthe
ou quelque chose qui grandit ou rétrécit
c'est comme rester en vie
comble le fossé entre
recherche et exploitation et tous ces
différents modes comportementaux c'est comme si
tu ne restais pas en vie s'il n'y a pas
comme un processus inactif pour ton cpu
alors c'est fini donc oui il n'y a pas de
sens dans les époques futures donc c'est
vraiment intéressant alors laissez-moi aller à
la question de dave
donc dave euh a écrit
professeur chen je n'ai pas remarqué
de discussion dans votre présentation de
l'affect ou l'émotion ou le drive
que pensez-vous d'ajouter de tels
mécanismes au modèle de contrôle dual
cela pourrait-il équivaloir à expliciter
les motivations générées en interne
ou un tel truc ne serait-il qu'un simple déguisement
pour insérer une expérience arbitraire
récompenses spécifiées par l'expérimentateur
ouais
c'est une question très intéressante
et quand suis-je
en train de lire la euh littérature sur l'
inférence active et je suis pleinement conscient de cela
l'accent de notre recherche est assez un
niveau et nous nous concentrons sur faire quelque chose euh
de spécifique ou utile et dans ce cas pour
exemple dans le cas euh de la recherche
autonome c'est juste essayer de trouver
euh
les ressources de localisation et dans le
ferme photovoltaïque pour générer de l'énergie renouvelable
l'objet est assez simple dit d'accord nous
voulons récolter autant d'énergie que
possible compte tenu des conditions donc dans cela
un moyen
l'accent de notre recherche est un
très spécifique mais cependant quand nous venons
à la biologie et aussi à l'humain et
d'autres ils ont beaucoup de choses comme
l'émotion et beaucoup d'autres choses que nous
n'avons pas considérées dans notre
travail actuel et je peux voir que c'est le fossé
entre le contrôle dual et l'inférence active
est en fait vous pouvez traiter
parler de compétences plus générales euh comme
l'autonomisation ou la confiance ou d'autres
choses plus
émotionnelles
et et c'est en fait la direction
peut-être l'avenir de notre
travail devrait se déplacer pour essayer d'apprendre de cette
communauté à ce sujet mais en principe et
comme je l'ai dit si nous sommes capables de formuler
ces types d'émotions ou beaucoup d'autres
choses comme une sorte de fonction de récompense pour
exemple vous vous encouragez les gens à
être heureux mais vous devez avoir un
moyen de quantifier cela si vous ne pouvez pas euh
capturer cela peut-être que vous ne promouvez pas
le comportement euh essayer de
vous rendre plus heureux donc c'est la clé
pour nous c'est comment euh formuler euh
une fonction de récompense intéressante et et c'est aussi
ce que vous pouvez apprendre de l'inférence active
en principe et nous n'avions pas de
restriction sur quel temps
quel type de
fonction de récompense cela devrait être quel type
de contraintes cela devrait être le
cadre est assez
d'une certaine manière assez un
général mais cependant pour des systèmes plus compliqués
a encore fait beaucoup de travail ouais
c'est très intéressant
si je pouvais euh construire là-dessus donc j'étais
en train d'imaginer le cadre de
pompiers et il y a quelques
produits chimiques différents qui sont
détectés
et à propos de la façon dont le paradigme de
cognition étendue et voyant l'équipe cyber
physique
comme étant juste qualitativement peu importe
les outils qu'ils utilisent même si c'est juste
le talkie-walkie
et leurs corps c'est toujours comme une
équipe cyber physique étendue et ensuite
au fur et à mesure que nous avançons vers des futurs qui peuvent
dans différents domaines comme inclure tous
les types d'outils que nous savons et ne savons pas
à propos
donc c'est ce qui est intéressant à propos
d'un cadre qui peut commencer et prendre
dans le um
comme zone qualitative
et puis aussi l'amener jusqu'à l'
application
et puis en ce qui concerne l'alignement de valeur je pensais
que ce que vous venez d'ajouter avait euh quelques
graines de
nouvelles façons de penser à la question de l'humain
robot ou juste plus généralement la
question d'alignement multi-entité et que
sont leurs vecteurs de préférence ou certains de
leurs vecteurs de préférence
pourraient être à propos de la même chose et dans la
même direction comme la sémantique de
ce que le pompier sur l'enquête dit
je veux je veux comme équilibrer x et y
et z dans ce ratio et puis il peut
y avoir une entité
que ce soit une autre personne
ou une sorte d'entité cyber physique explicitement structurée
qui a aussi cette
même distribution de préférence
et puis ouais
c'est comme une manière formelle
de trouver cet alignement probabiliste
parce que la question doit être abordée
d'une manière ou d'une autre et comment ces
distributions s'aligneront accidentellement
ou en utilisant une autre heuristique simple
ouais c'est absolu en fait quand nous
parler avec notre utilisateur final et aussi
pompier et aussi le
ministre de la défense ils sont intéressants
donc l'attaque terroriste ou quelque chose
d'autre vous savez dans
londres à la station de métro il y a
un scénario comme ça et ici ils vont parler
de
très rarement juste envoyer le robot et
le laisser faire
faire toutes les choses qu'il fait en fait
avoir toujours une interaction entre le
premier intervenant et le robot vraiment
vouloir transmettre l'information sur oh
où je pensais que cela pourrait être et puis le
l'opérateur d'abord pour fournir quelques
informations supplémentaires et ils vont toujours
travailler ensemble en équipe et aussi il y a
des préférences par exemple dans certaines
zones en fonction de
l'expérience des premiers intervenants ils savaient
où ils sont plus susceptibles que cela soit
que quand ils voient une image ou voient le
saison donc il y a toujours l'
interaction avec ça ouais absolument
c'est en fait notre prochaine étape est
d'une certaine manière de promouvoir ce genre de
d'interaction entre l'humain dans
certaines interférences et beaucoup d'autres
choses émotionnelles urgentes parce que
dans certaines zones si vous êtes proche de peut-être
une sortie ou quelqu'un vous peut-être
avoir une priorité à chercher ou trouver
s'il y a une sonde là donc
d'accord quelques remarques là-dessus donc ça m'a fait
penser à comment
la réponse
réseau comme d'une urgence pourrait être
vu comme incarnant un antécédent comme où je
suis en Californie peut-être les pompiers sont une
certaine probabilité différentes saisons donc
ensuite
euh un appel téléphonique aux services d'urgence
pourrait avoir une probabilité différente de
quelque chose étant le cas dans une région
versus une autre ou cela pourrait être utilisé comme
une sorte de filtrage bayésien où
nous recevons 15 rapports de la
même chose et puis où nous sommes comme
nous travaillons déjà
sur cette situation et il y a
quelque chose d'autre qui nécessite une attention
à y être apportée donc nous ne voulons pas
comme avoir un biais d'échantillonnage et puis cette
question de comment les données d'entraînement
dans un contexte d'apprentissage statique
résultent essentiellement en comme des mises en œuvre
biaisées dans le monde réel était
un thème de plusieurs des discours euh
une question que je voulais poser concernait le
turbulence
du
flux
cela apporte un
chaotique
paysage à plusieurs sommets parce que ce que j'ai vu
dans le nuage c'était comme si c'était comme
chaîne d'îles
ce n'est pas juste une crête
et donc euh
comment fait un
lissage gaussien variationnel
approximation
pour donner un sens à quelque chose qui autrement
nous pourrions penser que nous utiliserions comme complexe
simulations pour résoudre
je pense que vous êtes vraiment un expert, c'est un
très bonne question et nous avons du mal
avec cela depuis un certain temps et
et
vous pouvez y penser
vous avez beaucoup de turbulence locale
là et aussi euh couplé avec
dans tous les cas, si vous avez une biologie chimique
la dispersion de la concentration de l'air
est en fait très faible
et et aussi pour notre UAV, les petits
drones ou le euh le robot, les capteurs
qu'ils portent ne sont pas très avancés, vous
ne pouvez pas porter un certain niveau euh de qualité très
l'équivalent complet est en fait nous
utilisons un capteur de gaz très simple donc
cela signifie que vous avez un niveau élevé de
cette détection erronée ou et aussi cela
ce qui aggrave encore les choses c'est parce que vous
parlez de cela que la turbulence que vous
pouvez créer et quand nous opérons sur le uav
l'hélice
ne nous a pas aidés elle-même elle génère
beaucoup de fluide local ça dérange notre
capteur donc c'est difficile maintenant c'est en quelque sorte
apprécié beaucoup de travail acharné pour entrer
dans ce domaine mais mais essayez de répondre
à votre question est
et quand nous euh raisonnons
nous pourrions utiliser un modèle plus compliqué
mais cependant le modèle compliqué
parfois ne nous a pas donné dans ce cas
ne nous a pas donné trop d'avantages pour
la lecture une raison est euh le compliqué
modèle a toujours un euh parce que le
environnement a un niveau élevé de
incertitude
et même si vous avez un modèle compliqué si
sa précision pour représenter un réel
environnement alors c'est un modèle complet
vous donne un avantage vous sentez que vient le
modèle
est l'environnement est tellement incertain
il peut y avoir le simple modèle suffisant
est capable de faire le travail, il y a un premier
question mais aussi en utilisant un simple
modèle cela peut signifier vous conduire à un
inférieur computationnel plus simple
mode gaussien c'est très simple mais
cependant vous êtes capable de conduire votre
inférieur computationnel parce que
comparé à un
modèle de sécurité dynamique des fluides
mode ou modèle plus compliqué
euh la seconde est parce qu'il y a un
scénario particulier
le euh le capteur n'est pas de haute qualité donc un
beaucoup d'onsen causés par le modèle peut-être
euh juste le euh
affichage
dans le bruit du capteur parce que ce
bruit est assez élevé même si vous essayez de pousser
cela de plus en plus précisément mais
c'est juste peut-être un pour cent puisque le
capteur vous donne cinq pour cent donc
cela ne vous a pas donné trop d'avantages ceci
est ce que nous avons trouvé dans cette situation
donc j'aimerais
peut-être connecter cela
dissipation de gaz
à l'un des discours plus anciens et
encore une fois pas sûr euh si vous l'avez vu mais juste
pour récapituler le point donc
c'était le discours de tim schneider
et Tim a parlé de l'active
exploration orientée vers un but, donc je suis sûr qu'il y aurait
beaucoup de résonance là-bas avec le
euh
modèle dual
et l'une des questions qu'il a vraiment
soulignées était qu'il a demandé si le
familier avait une valeur intrinsèque
parce qu'il a décrit ce euh
problème appelé le problème de détachement
où comme une région de haute
probabilité a posteriori est une bonne région pour être
dans
est isolée par une région
bien explorée et donc cela
dissuade d'autres actions épistémiques
dans ce genre de cercle
c'est presque comme si nous avions déjà été
là mais ensuite c'est comme
vous savez la nouvelle découverte était
juste un papier de plus dans ce domaine
le pont euh ouais et ensuite
nous parlons beaucoup d'inférence active à propos de
la computation morphologique et du corps
la computation et je pense dans le contexte
du gaz se dissipant il y a plusieurs
façons d'être vraiment spécifiques quand
nous parlons de computation incarnée appliquée
donc une était ce que vous venez de
mentionner avec les UAV et les ventilateurs et
comment cela causait une distorsion
ce n'était pas juste un capteur flottant
et c'est comme nos propres modèles corporels et
donc les gens parlent de la façon dont le corps est un
modèle et il a un modèle de lui-même dans
l'espace et c'est comme ça que nous pouvons faire toutes ces
actions euh et puis le deuxième exemple
de la cognition incarnée et étendue
était la façon dont le gaz se dissipait
donc c'est presque comme l'oubli dans
le modèle se produisait automatiquement
parce que vous ne pouviez pas juste construire
une carte thermique
de où, vous savez, l'intégrale du gaz
s'écoulant à travers une région de temps
vous devez avoir quelque chose qui est
dynamique mais vous recherchez localement
un espace
et donc votre estimation dans d'autres zones qui
sont distales deviendra de plus en plus
incertaine
alors oui, à quoi cela vous fait-il penser
en termes du travail que vous êtes
en train de faire
oui toutes ces choses sont très
intéressantes, il y a de nombreuses directions
pour cela et nous pensons à cela, le
travail que nous faisons ici essaie juste de
illustrer le meilleur principe sur
comment
profiter de l'euh l'action
que vous prenez pour vous donner la nouvelle information
et ensuite à partir de là vous aider donc ceci
est essentiellement comme nous en parlons, porte le
même esprit que l'Active Inference donc
ceci est les choses fondamentales et en
termes de scénario et de complexité
il y a de nombreuses couches donc nous pouvons ajouter
les choses et aussi une chose que vous
avez mentionnée à propos de l'euh
par exemple l'influence de l'euh
l'agent ou la dynamique du robot mais
aussi cela pourrait être par exemple nous considérons
une source maintenant est dans le fixe
elle libère juste le gaz
mais dans la vraie vie peut-être qu'il y a un
mobile et euh des choses que certaines
personnes, certains terroristes par exemple mettent quelque chose sur
le camion ou sur quelque chose qui
roule ou d'autres euh
choses pourraient arriver et il y a aussi
des gens qui parlent de euh libération
intermittente parfois libérer et arrêter et
puis libérer à nouveau donc il y a beaucoup de euh
scénarios beaucoup plus compliqués ici et
cela pourrait être très intéressant euh couplé
avec d'autres choses, des choses dont les gens
parlent par exemple vous pourriez avoir
plus d'une euh source dans cette
libération et ce n'est pas juste une seule euh
les sources pourraient en avoir plus d'une et
aussi les gens parlent de si vous avez un
plus grand domaine et que vous avez un certain nombre de
agents qui essaient de travailler ensemble maintenant nous parlons
de la collaboration entre les
différentes agences sur la façon de travailler ensemble
plus efficacement pour
explorer la zone donc il y a beaucoup beaucoup
de choses ici et la chose particulière
que je pense que l'on peut obtenir directement de
l'aide de vos communautés maintenant
nous ne regardons qu'un
pas en avant mais dans la vie réelle nous
avons déjà des similaires si nous regardons
cinq pas en avant cela nous donne en fait un
bien meilleur résultat parce que vous regardez
plus loin après l'influence
de ces changements donc donc il y a mais
cependant le le le le revers est euh
nous en avons déjà parlé c'est une question de
charge computationnelle donc maintenant vous avez un
comme une recherche arborescente parce qu'à chaque étape vous
avez un certain nombre de directions dans lesquelles vous voulez
déplacer vos agents et vous avez très beaucoup euh
d'étapes multiples et l'accumulation
pourrait être assez désagréable et nous avons maintenant un
chercheur qui essaie de penser à utiliser une
recherche multicolore ou un type similaire
et la voiture fournit aussi par
exemple quelques idées à ce sujet et
vous travaillez dans le domaine euh comment cela peut être intégré
dans euh notre travail et essayer de tirer parti
de cela donc il y a beaucoup de
choses intéressantes ici
génial j'aimerais euh je pense juste à
créer quelques-uns de ces points de contact
reprendre là où vous avez dit que vous êtes
planifier un pas en avant
euh ce qui est analogue à la variation
l'énergie libre c'est comme l'instantané
meilleure action
et ensuite l'énergie libre attendue prend
dans le futur et je voulais mentionner
quelques façons différentes dont
la planification temporelle est accomplie et
certains ont été mentionnés plus tôt
présentations
il est également intéressant de noter que
il y a plusieurs années, je ne connais pas le
nombre exact mais quelque part dans la plage de 10
années
l'inférence active était un peu comme une
cognition de perception instantanée
théorie de l'action et plusieurs élaborations
l'ont spécifiquement rendue capable de rendre compte
de
la planification de plus en plus distale donc un
exemple est comme dans le temps continu
cadre
avoir une approximation de série de Taylor de
les coordonnées généralisées de plus haut
et plus haut
la profondeur d'approximation est une approche
une autre approche qui peut se produire dans
le temps discret consiste à avoir simplement un horizon
temporel plus large pour les politiques
ainsi qu'avec différents euh arbres
d'élagage
une autre approche qui peut fonctionner avec
le temps discret ou avec des modèles hybrides avec
le temps discret et continu est
la modélisation hiérarchique ouais et donc c'est
très intéressant de se demander si pour
la planification de cent étapes
il faut vraiment réfléchir profondément à comment
le UAV fera quelque chose de loin
comment cela se découpe
et comment ce découpage est-il un
cent étapes ou dix étapes à dix
deux étapes de cinquante et cinq de dix
dans la façon dont il commence à découper
et comprend
sont les façons dont le
fardeau computationnel est réduit et aussi ces façons
qui commencent à ressembler aux façons dont
les entités cognitives biologiques font aussi
sens de leur environnement
ouais je pense que c'est absolument vrai
c'est une très bonne façon d'avancer
nous faisons aussi
une réflexion dans ce sens mais pas
nécessairement en venant de la même
direction parce que nous y pensons pour
exemple quand vous prenez une décision sur
le euh
par exemple en utilisant le euh
problème de recherche d'automne vous d'une certaine manière comme
vous essayez de concevoir votre point de chemin
où vous voulez vous déplacer et puis
soudain vous avez une question sur combien
la taille du pas peut exactement
changer et même la plus grande zone peut-être
vous voulez vous déplacer un peu plus loin
distance donc d'une certaine manière c'est un
vous pouvez considérer cela comme une
stratégie hiérarchique euh et puis nous
en fait euh donnons au commandant un
contrôle UAV de bas niveau ou un pilote automatique ils
essaient de suivre ce genre de choses donc
il y a beaucoup de choses auxquelles nous devons
penser à cela
d'une certaine manière comme un compromis entre la
performance la charge computationnelle et l'
horizon vous ne regarderez pas en avant en
théorie si vous êtes plus long cela vous donne
meilleure performance mais cependant jusqu'où
vous êtes capable de regarder donc il y a un
compromis entre ces termes peut-être que quatre
applications différentes pourraient avoir
différentes
des facteurs mais toute l'idée je pense
c'est assez intéressant
vaut exactement la peine d'être exploré
cool euh
nous
devons aussi un peu nous pencher sur certains
similarités et différences avec les
présentations
certaines d'entre elles ont utilisé des réseaux neuronaux
comme modules dans leur formation d'autres ont utilisé
des méthodes bayésiennes variationnelles
qui peuvent être adaptées comme un problème d'optimisation
et nous avons également vu des approches basées sur l'échantillonnage
donc je suppose que de manière assez
large comment voyez-vous
ces différentes manières de
faire
la robotique et l'informatique en périphérie
comment les voyez-vous fonctionner
dans différentes situations ou ensemble
avec
des modèles pré-entraînés ou actualisables
qui sont grands ou variationnels ou
des approches basées sur l'échantillonnage
ouais c'est un sujet très intéressant
et j'étais assez à l'étranger et là
il y a
beaucoup de recherches de nos jours sur l'utilisation de euh
le pré-entraînement du modèle et particulièrement
dans le contexte de
l'apprentissage par renforcement par exemple si
vous apprenez des choses et ensuite essayez de les déployer
dans la vie réelle particulièrement pour
les autres robots aussi ils ont
beaucoup de recherches dans ce domaine et euh pour
moi et comme je n'ai pas eu le temps de
expliquer euh d'articuler ces idées complètement
mais je pense qu'il y a beaucoup de problèmes
et
que ce soit un système d'ingénierie en robotique
ou le biologique ou l'humain est est
peu importe comment la ville pourrait être
décrite comme dans comment euh
faire une division optimale à tout moment
la division optimale pourrait en termes de
essayer de trouver de la nourriture ou essayer de survivre ou
essayer de faire quelque chose d'utile peu importe donc
dans l'ensemble tous ces problèmes dans
mon avis peuvent être résumés comme un problème de
prise de décision optimale
et
pour celui-ci même lorsque vous avez toutes les
informations environnementales inconnues et aussi
tout le comportement de vos agents inconnu
ce n'est pas facile mais quand vous essayez de traiter
avec quelque chose comme ce dont nous parlons
c'est euh l'incertitude dans l'environnement sur
l'environnement cela devient beaucoup plus
difficile donc et euh
il se peut qu'il n'y ait pas de temps étant donné que non euh
comme une solution unique pour cela c'est
pourquoi vous parlez de nombreuses différentes
approches qu'ils essaient de traiter et le
problème pour moi est euh
le
euh il y a deux approches majeures euh auxquelles je
pense une est ce que j'appelle le euh
processus d'itération le processus d'itération
en particulier comme dans le
renforcement de l'apprentissage ce que cela signifie c'est que
vous avez une stratégie initiale vous essayez de
prendre l'action de l'environnement et
récompenser la fonction ou définir le changement
vous apprenez cela progressivement d'une certaine manière
comme vous faites votre euh politique euh ou
ou la fonction de valeur proche de vraiment le
meilleur politique d'option donc vous êtes
toujours en train de faire cela dans euh dans le
apprentissage itératif apprentissage apprentissage donc
c'est une approche et euh et mais
parce que cette approche vous avez besoin de beaucoup de
données c'est pourquoi maintenant les gens ont tendance à
former dans les données que j'entraîne en Australie
au préalable et les laisser déployer cela
peut-être en ligne vous pouvez vous adapter un peu
à cela mais vous si vous pouvez utiliser
l'entraînement hors ligne en utilisant beaucoup de données pour
tirer parti
mais il y a une autre approche comme peut-être
plus comme dans le euh
dans l'interférence active ou plus comme dans
le contrôle dû je l'appelle comme un
comme une approche d'optimisation en ligne
le processus d'optimisation en ligne juste
comme dit d'accord en donnant tous les scénarios
en donnant toutes les informations que j'ai avec
à propos de l'environnement en donnant toutes mes
quel est mon objectif j'essaie de déterminer
quelle est la meilleure stratégie que je devrais avoir
étant donné toutes les informations que j'ai et sur
l'environnement corporel à propos de mon
fonction de récompense
j'essaie juste de travailler
sur
quelles sont les meilleures stratégies alors
ce problème peut se formuler comme un
programme d'optimisation en ligne tu essaies de dire d'accord
donne toutes les informations connectées jusqu'à présent
je donne toute la compréhension
tu le charges à ça et euh
pour cette approche euh tu dois avoir une
charge computationnelle plus importante normalement comme
tu parles de l'informatique vieillissante et tu
c'est pourquoi nous avons du mal nous parlons d'un
pas en avant parce qu'une fois jamais eu
ces moyens est le problème d'optimisation
plus facile à résoudre si tu regardes un
problème d'optimisation à états multiples
cela aurait pu devenir beaucoup plus compliqué
et le vieillissement de l'informatique peut-être que vous ne l'êtes pas
assez bon pour essayer de le faire
en principe je peux je le considère comme un
deux plus large
approche pour suggérer que et dans le
inférence inactive c'est précisément vous
avez essayé d'utiliser l'énergie libre ou l'énergie libre attendue
comme fonction de récompense que vous aviez
optimale
optimiser votre action pour vous donner le
meilleur possible donc c'est pourquoi je
ressens que c'est une sorte de similaire
approche comme nous en parlons
donc je je pensais aussi
pendant que vous
parliez des systèmes de contrôle dual
pensant à
comment cela pourrait avoir des différences formelles
par rapport au principe de l'énergie libre et à l'inférence
active telle que nous la connaissons aujourd'hui
ou encore comme nous en avons discuté plus tôt comment
cela pourrait avoir atteint certains des mêmes
points sous deux angles différents
et cela m'a fait penser à la
partition particulière
et la couverture de Markov ou la première en
couverture donc avez-vous des pensées sur
cela ou je peux fournir plus de contexte
mais d'abord je voulais juste vous demander
si
le concept de couvertures
était pertinent ou s'il y avait un certain analogie dans
la littérature de contrôle de votre
perspective
oui nous nous
peut-être pouvons-nous dire que nous faisons toujours cela dans
notre communauté de contrôle
donc nous faisons toujours cela dans le sens
où le contrôle traditionnel m regarde notre propre
dynamique elle-même et le capteur essaie de
récupérer l'information puis l'action
sera prise
donc c'est une manière contrôlée le capteur
et votre propre chose et ensuite prendre le x
mais cependant précédemment le contrôle nous très
beaucoup comme
ignorer l'interaction avec le uh
trop de l'environnement corporel nous parlons
de l'environnement dans le contrôle
nous appelons généralement cela une perturbation
donc le but de notre système de contrôle quand nous
existons est d'essayer d'agir contre toute
uh perturbation parce que nous essayons de uh de
faire quelque chose nous-mêmes
ou de le maintenir par exemple si vous pensez
vouloir garder votre chambre à
température à un tiers de degré si une
porte ouverte est un peu si la température externe
change toutes ces notre
le contrôle est en quelque sorte comme si je m'en fichais
de tout ce qui est à l'extérieur, je m'en soucie
les capteurs prennent des informations, je fais quelque chose
sous eux, je prends l'action, donc c'est
toujours considéré que l'eau est
l'information du capteur et nous prenons
l'action qui aura une certaine
influence à l'extérieur, puis nous prenons le
l'information du capteur, donc chaque fois que
je pense que michael blanken j'ai trouvé
qu'il y a un naturel et peut-être quelques
quelqu'un de proche, quelqu'un avec un peu de
réflexion, nous avons, je sens que c'est assez
intéressant la façon de regarder le
monde et à cause de vous, vous dans
cette façon, vous ne vous en souciez pas
quand quelqu'un ouvre la porte, ne pas ouvrir la
porte, vous ne savez pas parce que vous dites juste
au capteur, quelle est la température
qui change et nous prenons cela
ignorer tout ce qui est à l'extérieur
je suis content que vous ayez ajouté cela parce que je me suis aussi
demandé si le contrôle
boucle
était comme un
partition assez active, je veux dire des systèmes d'entrée
sortie, des systèmes avec des interfaces
des systèmes holographiques, de plus en plus
d'équivalences ont été trouvées, mais c'est
un peu comme la représentation la plus sparse
d'interaction entre deux agents ou
avec un agent dans une niche, c'est comme bien
vous savez que vous avez besoin de la route allant dans un sens
et vous avez besoin de la route allant dans l'autre
sinon ce n'est pas comme si vous n'aviez pas
fermé la boucle, donc vous avez ces quatre
éléments comme les deux entités et les
bords
et ensuite c'est intéressant avec la façon
dont ce qui vient de l'environnement est
décrit, est-ce une perturbation ou
une disturbance, quelque chose qui devrait être
contrôlé
ou
comme c'est le cas avec l'allostasie et comme
les processus
biologiques qui sont anticipatoires
et ensuite aller jusqu'à comme
la nouveauté qui est comme l'ultime
anticipation
c'est juste l'anticipation du différent
et ensuite c'est comme encore en parallèle avec le
développement des systèmes de contrôle
industriels allant de la stabilisation
des vibrations
ouais vers le besoin d'être proactif
il y a aussi encore un naturel à se
rassembler
alors que l'attention dans ces domaines s'est tournée
vers
trouver des modèles cognitifs formels
ouais ouais absolument je pense que
le principe du marché euh
branche je pense que j'ai trouvé assez
intéressant pertinent euh mais ils sont le
la grande différence entre traditionnel et
la pensée culturelle uranique à ce que sont
la pensée dans votre domaine ou un actuel notre
la pensée concerne comment représenter le
environnement dans votre cerveau
donc comment vous essayez de dire que cela rend
toutes les choses différentes
parce que
comme je l'ai dit précédemment peut-être que vous ne
vous souciez pas trop de tout comme aujourd'hui le
perturbation ou sont juste intéressants
que votre
système de chauffage un autre et maintenant est
en fait non je veux avoir un moyen de
si vous voulez anticiper quelque chose
se produire cela peut avoir une meilleure
mise en œuvre de l'environnement et
aussi vous voulez aligner votre croyance ou
état interne plus proche de l'extérieur
état donc c'est là que je pense que toutes les
choses de la ville viennent et aussi où vous êtes
capable de faire une certaine division de haut niveau
faire un
d'où vient l'intelligence parce que
vous avez une meilleure mise en œuvre à propos de
que vous pouvez trouver une meilleure façon de
le faire et ensuite comment en tirer profit
de l'environnement
donc
un exemple auquel j'ai pensé et
qui se connecte aussi à l'intelligence
incarnée et au
calcul morphologique, je me souviens avoir vu un
robot ou un petit véhicule
et il pouvait se déplacer sur une surface
qui ressemblait un peu à un escalier sur son
côté comme c'était juste très irrégulier um
mais la roue que cette machine avait était
en forme de carré qui avait le bon
rayon donc en gros elle pouvait rouler
parfaitement en douceur sur cette seule
fréquence d'escalier
mais une fréquence d'escalier différente elle
aurait juste été un total
totalement cahoteux um ouais donc
si la roue avait été petite
il y aurait eu un débat
sur eh bien devrions-nous représenter des morceaux
d'escaliers et en montée et en descente et tout
ce détail fin mais ensuite
quand la morphologie
est adaptée à la niche
d'une manière qui est naturelle
ou d'une manière qui externalise certains de
le calcul
à la physicalité
alors ça
l'entité n'a besoin de considérer comme un
mouvement linéaire comme si c'était dans un
espace plus simple
ouais et donc c'est presque intéressant
de demander euh comme dans certaines des
présentations ils ont utilisé
euh des plateformes robotiques très standardisées
comme le quadcopter et le turtlebot
et d'autres standards
dans la mesure où je comprends les standards
matériel robotique qui est génial
parce que cela augmente l'accessibilité et
cela le démontre de manière claire comme
demain nous entendrons parler des
implémentations de legos et donc
sur euh
mais alors cet
élément de calcul incarné
commence à
montrer comment nous pourrions presque travailler d'une
manière différente
et demander quels types de
systèmes pourraient implémenter
certaines fonctions
peut-être qu'il y a des formes de
robots ou d'autres objets que nous n'avons juste
pas encore vu la forme ils n'ont pas
besoin d'avoir deux jambes ils n'ont pas besoin de
être
cinq pieds de haut
ils n'ont pas besoin de ressembler à une poubelle
comme c'est certaines des morphologies mais
ensuite avec l'air et l'eau et le
sol il y a tant de corps
juste d'insectes
donc ouais ça va être vraiment
incroyable de voir comment cela est utilisé
proactivement pour concevoir des morphologies et
des comportements qui font juste des choses que nous n'avons pas
vu
ouais ouais ouais absolument juste je pense
que vos abdos ont raison ouais et
dans ce genre de euh je pense que peut-être les gens
appellent euh
la forme de fitness d'une certaine manière comme ça
et c'est en fait d'une certaine manière comme nous
toujours peut-être vous pouvez utiliser l'énergie libre
ou une autre notion pour décrire parce que
vous vivez dans l'environnement vous
voulez en tirer le meilleur et nous
parlons maintenant d'une stratégie comment le faire
ou comment
mais cependant dans le monde naturel parce que
vous êtes physiquement euh
plus heureux vos choses sont progressivement
impliquées avec vous et si nous sommes dans notre
design nous pouvons choisir ces corps physiques
comme toujours comme options comme quelque chose que nous sommes
capable de changer et peut-être progressivement
combiner ces deux choses ensemble c'est
non seulement votre cerveau pour faire le meilleur
stratégie mais aussi vous êtes peut-être appelés
les actionneurs ou vos corps physiques
d'autres choses que vous allez progressivement
changer avec ça donc c'est à propos de comment
vous je ressens comment définir le problème mais
ce que je trouve beaucoup plus intéressant c'est euh
dans les ingrédients actifs quand vous êtes
en utilisant l'énergie libre et ensuite vous pouvez essayer
de capturer un type de comportement beaucoup plus large
et comme je l'ai dit dans le domaine du contrôle nous maintenant
est
peut-être plus concentré sur la tâche spécifique
mission spécifique c'est ce que nous faisons
physiquement nous voulons le faire mais cependant
beaucoup de choses comme euh compétences douces et
comme plus euh euh largement à propos de notre
confiance ou une capacité nous n'en parlons pas
à ce sujet mais humain quand nous faisons les choses
nous apprenons apprenons à construire la confiance
ou incarner nos compétences et ensuite nous faisons plus
de choses maintenant c'est un et je pense que c'est
une chose qui se passe là et actif
embarrassant capable d'expliquer qu'ils
capables d'avoir un vrai cadre pour faire cela
nous sommes peut-être plus sur l'alignement physique
donc je peux voir des choses qui
peuvent progressivement se déplacer ensemble et vous pouvez
peut rendre les robots par exemple plus capables
de faire quelque chose s'ils ont la capacité
de changer leurs frontières ou changer leur
activation changer d'autres choses ou même
peut-être qu'ils sont venus
améliorer leur perception parce qu'il y a
quelque chose de plus grand qu'ils apprennent et
ils ont trouvé plus important que d'autres
perceptions d'un environnement particulier ils vont
essayer de développer davantage
ce type de perception particulière
capacité
donc je peux voir cela naturellement et mais la
question est de savoir comment mettre en place le
problème nous avons permis de le faire
arriver
bien
euh
un fragment qui ressemble un peu
à ce que je connais de mon propre domaine
la modélisation du comportement des insectes, il y a
de nombreux modèles de performance de tâche comme
creuser ou chercher de la nourriture, cependant il y a
moins de modèles qui décrivent les
transitions de tâche
même si celles-ci sont vraiment importantes
pour la colonie et ensuite les modèles de
transitions de tâche tendent à être plus
des simulations dynamiques généralisées et
moins axées sur le genre
perspective de modélisation basée sur les agents
et donc c'est comme
alors que nous voyons la robotique avec le
physique et la technologie poussant
la frontière
ce type de changement de tâche devient
important de plus en plus
et encore une fois cela
nous amène au design bio-inspiré
car le changement de tâche est
si essentiel
et l'idée que comme
l'humain est ce déploiement de mémoire
et d'anticipation et toutes ces
différentes caractéristiques
et
c'est difficile
fonctionnellement ou neuroanatomiquement de
séparer
comment
le cerveau humain fonctionne et comment les
systèmes nerveux animaux fonctionnent
et donc je pense que ce sera un autre
domaine intéressant avec cette tension
entre l'explicabilité
et
potentiellement même l'austérité des modèles
en ce sens qu'ils auront des paramètres
mais les paramètres
dans la façon dont ils interagissent même pour un
modèle à quelques paramètres
pourraient être
difficiles à comprendre car ce n'est pas
comme si toutes les informations étaient
dans ces paramètres de modèle génératif
cela va être ces paramètres de modèle
et la dynamique de comment le gaz est dans le
monde qui sont en quelque sorte sur lesquelles on s'appuie
comme
en dehors du focus comme le le
contexte de fond pour le modèle
donc le modèle lui-même ne sera pas entièrement
compréhensible ou explicable car
il va s'appuyer sur ce contexte juste
comme aucune phrase ne peut se tenir seule donc
il y a juste tant de domaines intéressants
et et euh
voir les directions que
différents domaines peuvent rencontrer et ensuite
commencer à structurer une relation
productive
ouais
c'est tout à fait vrai et euh je
pense que je
suis absolument d'accord avec vous
il s'agit de
l'importance des modèles ils de nombreuses
manières ils sont très très importants pour nous
nous assez nous je savais que dans le domaine de l'apprentissage
automatique ils ont un modèle basé
une approche et une approche sans modèle je suis
plus biaisé vers l'approche basée sur le modèle
parce que euh vous pouvez utiliser euh
comme une approche sans modèle elles sont
assez puissantes à certains égards mais cependant
peut-être qu'elles souffrent de certains problèmes que
vous avez déjà euh souligné comment expliquer cela
euh à
pourquoi vous faites ce genre de suppression pourquoi
prendre ce genre d'action et plus
expliquable et de plus le meilleur
parce qu'il y a beaucoup de choses que nous faisons
et particulièrement dans notre domaine il y a
des systèmes d'ingénierie ils ont un
premier principe ou d'autres modèles déjà
ils existent depuis de nombreuses années mais cependant
maintenant la question est de savoir comment faire
un usage de cela et donc je préfère l'approche euh
basée sur le modèle en
de nombreuses façons
pour l'explication et essayer de vous pouvez
soit comprendre l'action mais aussi
pour le euh j'appelle ça euh
quelque part comme
peut-être que les gens ouais utilisent le mot échantillonnage
efficacité d'une certaine manière comme vous pouvez utiliser dans
moins de données parce que vous avez une approche basée sur le modèle
et dans notre ingénierie
la donnée signifie de l'argent
et puis
je savais que beaucoup de gens disaient ok le
google facebook peut récolter
des milliards de données en ligne freelance mais
cependant dans l'ingénierie si vous voulez
faire quelque chose vous devez expérimenter
tester si vous êtes dans le physique
mal quelque chose pour obtenir des données utiles euh
sortir de cela donc ce n'est pas l'
argent donc quand nous utilisons l'approche
basée sur le modèle est beaucoup plus efficace en
termes d'apprentissage comprendre ce qui
se passe autour de l'environnement et donc
c'est pourquoi
économiquement
je pense que c'est assez important pour cela pas
juste pour le ouais donc pour la sécurité
ou comment le rendre plus explicable mais
il y a d'autres raisons
eh bien très intéressant y a-t-il d'autres
remarques que vous aimeriez ajouter ou des questions
que vous aimeriez poser
euh pas vraiment je pense que c'est vraiment un
très bon accommodement je suis très
heureux de cette communauté comme je l'ai dit
et c'est une surprise pour moi et les gens
partagent la même idée donc ce que je
trouve intéressant c'est qu'ils s'impliquent de plus en plus
dans la communauté primaire et
aussi j'aimerais ouvrir la porte si
quelqu'un travaillant dans cette communauté ils
voulez-vous parler avec nous voulez travailler
ensemble et développer de nouvelles idées comme
nous en avons déjà discuté et elles sont plus
que bienvenues et vous pourriez avoir mon
contact sous eux essayez de parler avec moi
et donc en gros je pense que nous
partageons beaucoup de
idées fondamentales et nous et aussi il y a
quelques
outils différents euh différentes diapositives
différents concepts et approches si nous
sommes capables de travailler ensemble je vais
penser à les faire non seulement comme les
outils essayer d'interpréter comment le
eau naturelle et le comportement humain ou animal
comme comment mais aussi en faire
un outil utile pour nous guider comme ce
thème pour concevoir des robots plus capables
et faire quelque chose pour la société
incroyable
super d'accord proche de la première session donc
vous pouvez partir
d'accord merci
wow quelle grande discussion
grande appréciation au professeur chen pour
avoir rejoint cela
eh bien
cela conclut le premier
intervalle du deuxième symposium appliqué sur l'inférence
active le 31 juillet
ou du moins c'est maintenant où je suis
et
dans environ huit heures nous allons avoir
le deuxième intervalle
il présentera des présentations par bruno
lara matt brown adam saffron et jf
claudia
cela devrait être un excellent ensemble de
présentations suivi d'une table ronde
discussion avec plusieurs de ces
présentateurs ainsi que carl firsten donc
j'espère que tout le monde a une bonne pause
dans les huit heures avant le deuxième
intervalle et
préparez quelques réflexions et questions et
écrivez-les dans le chat en direct ou envoyez-nous
un email
nous apprécions vraiment que vous passiez le temps
et l'attention
à écouter ce symposium de l'Active Inference
Institute et espérons que vous resterez
impliqué participerez et
continuerez à agir
et à inférer donc
au revoir tout le monde et à bientôt dans le
deuxième intervalle
vous